<b>Die Dunkle Zeit<b>

Nach dem Untergang Roms begann für Westeuropa eine Epoche, die mitunter die „Dunkle Zeit“ genannt wird. Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, dass ein großer Teil der Kultur und Zivilisation des Römischen Reiches zerstört und von einer barbarischen Kultur abgelöst wurde. Die Bezeichnung wurde nicht zuletzt auch gewählt, weil nur wenig Schriftgut erhalten ist, das Licht auf die Ereignisse jener Zeit werfen könnte.





























































