<b>Die Inka<b>

Die Inka waren die Herrscher des letzten großen indigenen Reiches Südamerikas und die Schöpfer des größten präkolumbischen Staates Amerikas. Ursprünglich ein kleiner Stamm aus der Region Cusco, formten die Inka ein Königreich, das zu Beginn des 15. Jahrhunderts eine bedeutende Kraft in den zentralen Anden wurde. Im Jahr 1438 wurde ihre Stärke vom Königreich der Chanka herausgefordert, da dessen Anführer die wachsende kulturelle Überlegenheit der Inka missfiel. Die Inka schlugen die Invasion der Chanka zurück und begannen in der Folge eine massive Expansion, die ununterbrochen für beinahe ein Jahrhundert anhielt.

Im Jahr 1438 wurde das Reich der Inka nach der fehlgeschlagenen Invasion der Chanka von Pachakutiq Yupanki geführt. Pachakutiq Yupanki war der jüngste Sohn des Königs Viracocha, Herrscher der Inka seit 1410. Als Viracocha und sein ernannter Nachfolger Urqu Cusco während der Invasion verließen, verteidigten Pachakutiq und einige wenige verbliebene Truppen die Stadt. In den folgenden Jahren arbeitete der Inka-Herrscher eng mit seinem Sohn Tupaq Yupanki zusammen und lehrte ihn die Kriegsführung, wobei er jedoch sein Verständnis für die Verwaltung des Reiches vernachlässigte. Dadurch wurde Tupaq ein noch effizienterer militärischer Anführer, der die Ausdehnung des Reiches gewaltig vergrößerte, aber eine Überdehnung riskierte.

Wirtschaft und Gesellschaft der Inka waren stark abhängig von der pyramidenhaften Struktur der Macht, bei der die Elite den Wohlstand des Reiches an diejenigen verteilte, die Loyalität versprachen. Denjenigen am untersten Ende der sozialen Pyramide wurde genug zum Überleben gegeben und Schutz vor Angriffen geboten, solange sie die drei fundamentalen Regeln des „Ama Suwa, Ama Llulla, Ama Qella“ (Stiehl nicht, lüge nicht, sei nicht faul) nicht brachen. Zudem saß das Reich der Inka auf einer der weltweit größten Reserven an Gold und Silber, was sie zu einer der reichsten Zivilisationen der Welt (wenn nicht der reichsten) ihrer Zeit machte.

Anstatt auf rohe Gewalt oder innovative Technologien zu vertrauen, stellten die Inka ihre Gegner mit effektiven militärischen Strategien, besonders durch schnelle koordinierte Angriffe und das Anpassen ihrer Truppen an die unterschiedlichen Gelände des Westens Südamerikas, in den Schatten. Gegen die Huanca verwendeten die Inka schnelle militärische Angriffe, um sie zu überraschen und einen langen und schwierigen Konflikt zu verhindern. Gegen das Reich der Chimù, ein Staat, der sich durch die besten Metallarbeiter des präkolumbischen Amerikas (und wahrscheinlich die am besten bewaffneten Truppen in der Neuen Welt vor der Ankunft der Europäer) hervortat, nutzten die Inka die trockene Gegend zu ihrem Vorteil, indem sie Flüsse stauten, die Wasser nach Chan Chan, der mächtigen Hauptstadt der Chimù, leiteten, und so ihre Kapitulation erzwangen.

Die Armee der Inka bestand aus den verschiedenen Kulturen, die sie während ihrer Expansion unterworfen hatten. Jede dieser Kulturen brachte ihre eigenen Waffen und Fähigkeiten in die Schlacht. Daher war es nicht unüblich, die imperiale Armee der Inka mit amazonischen Bogenschützen, andischen Schleuderern, chimùschen Keulenkriegern, kañarischen Speerträgern und aymaraischen Schwertkämpfern, alle angeführt von den Eliten der Inka als höchste Offiziere, zu sehen. Eine Marine der Inka existierte im militärischen Sinne nicht, auch wenn Legenden von den Fähigkeiten ihrer Schiffe berichten, weit in den Pazifischen Ozean zu segeln und archäologische Beweise zeigen, dass das Meer für die andischen Zivilisationen extrem wichtig zum Überleben war. Aktuelle Forschungen weisen sogar auf einen Handel der nördlichsten Provinzen mit Mittelamerika hin.

Im Jahr 1527 endete die Pax Incaica, eine lange Zeit von relativem Frieden und Wohlstand, gesichert durch den Herrscher Wayna Qhapaq, mit dem plötzlichen Tod Waynas durch die Pocken, eine den Inka unbekannte Krankheit. Pocken und andere europäische Krankheiten verwüsteten das Reich der Inka, die meisten seiner Einwohner tötend. Im Jahr 1529 stürzte ein praktisch führerloses Reich in einen Bürgerkrieg, als die Söhne von Wayna Ohapaq, Prinz Waskhar und sein Halbbruder Ataw Wallpa, um das Reich kämpften. Inmitten dieses Chaos kamen Francisco Pizarro und eine Gruppe von spanischen Konquistadoren an der Küste Perus an, mit der Absicht, die legendären Reichtümer der Inka zu erlangen.

Das Reich der Inka hörte auf zu existieren, als der im Bürgerkrieg siegreiche Ataw Wallpa 1533 von Pizarro gefangen genommen und hingerichtet wurde, obwohl er sein Lösegeld, bestehend aus zwei großen, mit Gold und Silber gefüllten Räumen, bezahlte. Die Spanier nutzten heimtückische Diplomatie, um sich mit den von den Inka eroberten Völkern zu verbünden (vor allem mit den Huancas), die sie im Gegenzug mit den Streitkräften versorgten, die sie brauchten, um die Inka zu besiegen. Dennoch überlebte das Reich der Inka bis 1572, Vorteil nehmend aus den kontinuierlichen internen Disputen zwischen den spanischen Eroberern. Auch wenn es auch später noch Bemühungen gab, das gefallene Reich der Inka wiederzuerrichten, erreichte keine indigen-geführte andische Zivilisation je wieder die historische Pracht der Inka.

















































