<b>Das Spätmittelalter<b>

Die Dunkle Zeit war von einem ganz Europa erfassenden Chaos und der Ablösung der bis dahin vorherrschenden römischen Kultur durch die Kultur der germanischen Stämme geprägt. 500 Jahre lang hatte Europa immer wieder unter Invasionen und Kriegen zu leiden. Das Leben eines durchschnittlichen Bauern war jedoch nur wenig davon betroffen. Gesellschaftliche Stabilität und Kultur erholten sich allmählich, wenngleich mit neuem Gesicht. Etwa um das Jahr 1000 begründeten die Europäer eine neue mittelalterliche Kultur, die begann, die Antike in bestimmten Aspekten hinter sich zu lassen.






























































