<b>Die Portugiesen<b>

Wie die Geschichte Spaniens kann auch die mittelalterliche Geschichte Portugals in drei große Kapitel unterteilt werden. Die Ausdehnung des Westgotenreichs nach dem Zusammenbruch des Römischen Reichs, das Erstarken des Islams auf der Iberischen Halbinsel und die Wiedereroberung durch die christlichen Königreiche. Besonders während des dritten Kapitels wichen die portugiesische und die spanische Geschichte voneinander ab, woraus zwei unterschiedliche Kulturen resultierten.

Die „Reconquista“ der Iberischen Halbinsel wurde von Pelagius, einem westgotischen Adligen, initiiert, der im Jahr 722 erfolgreich gegen die muslimischen Eroberer rebellierte. Mit dieser Tat war er der erste, der wieder eine christliche Herrschaft etablierte – das Königreich von Asturias. In den nächsten zwei Jahrhunderten dehnten Pelagius’ Nachfolger ihre Herrschaft über den Nordwesten der Insel aus. Am nennenswertesten ist die Eroberung der Stadt Portucale (heutiges Porto) und des umgebenden Gebiets durch Vimara Peres im Jahr 868. Als Zeichen der Dankbarkeit ernannte ihn König Alfonso III. zum Grafen von Portugal.

Geographisch isoliert und als Grenzregion weit entfernt vom königlichen Hof genoss die erste Grafschaft Portucale ein relativ hohes Maß an politischer Autonomie. Kulturell zeigte die Entwicklung der portugiesischen Sprache einen Unterschied zu León auf, dem Nachfolgestaat von Asturias, von dem die Grafschaft ein Vasall war. Diese Erkenntnis führte zum Gefühl einer eigenen Identität, das das Verlangen der Portugiesen nach Unabhängigkeit von León verstärkte. Sie wurde zwischen 1128 und 1143 schließlich erreicht, als Afonso Henriques gegen seine Mutter, die Gräfin von Portugal, und gegen den König von León aufbegehrte.

Während des nächsten Jahrhunderts erweiterten die Portugiesen ihr Territorium weiter nach Süden. Afonso Henriques nutzte den Kollaps des Reichs der Umayyaden von al-Andalus für große Gebietsgewinne. Mit der Hilfe einer passierenden Kreuzzugsarmee schaffte er es im Jahr 1147, die Stadt Lissabon einzunehmen. Die Eroberung der Algarve, der südlichsten Region, im Jahre 1250 erlaubte es Portugal, seine natürlichen Grenzen zu festigen. Seitdem haben sich die Grenzen des Landes kaum mehr verändert.

Die portugiesische Wirtschaft war traditionell auf Fischfang und Landwirtschaft fokussiert. Außerdem besaß das Königreich einige der reichsten Quellen von Kupfer und Zinn im mittelalterlichen Europa. Mit dem Anschluss der Algarve konnten Wein und Salz nach England und Flandern exportiert werden. Ab dem 14. Jahrhundert wurde der Handel, vor allem der Seehandel, noch wichtiger. König Afonso IV. (1291-1357) und Prinz Heinrich der Seefahrer (1394-1460) investierten beide stark in die portugiesische Flotte und in Entdeckungsmissionen. Aus diesem Grund wird Heinrich der Seefahrer gemeinhin als Hauptinitiator des Zeitalters der Entdeckungen angesehen. Nicht nur beaufsichtigte er die Entwicklung der Karavelle, einem leichten und schnellen Schiff, er finanzierte auch selbst viele Expeditionen auf den afrikanischen Kontinent und legte so die Grundlage für das portugiesische Kolonialreich.

Das gigantische Handelsnetzwerk, das durch die Entdeckungsmissionen entstand, zeugte vom goldenen Zeitalter Portugals. Zwischen dem 15. und dem 16. Jahrhundert war die portugiesische Armee eine der technologisch fortschrittlichsten der Welt und zeichnete sich durch ausgedehnten Einsatz von Schießpulverwaffen aus. Der Reichtum durch den Handel wurde jedoch auch in den Fortschritt von Kunst und Wissenschaft investiert. Gelehrte und Künstler aus ganz Europa kamen nach Portugal und führten zu einer einzigartigen portugiesischen Renaissance. Für den Großteil der frühen Moderne würde Portugal eine wichtige wirtschaftliche, politische und kulturelle Macht bleiben.




















































