<b>Die Wikinger<b>

Die Wikinger waren die letzten der von den Römern als Germanen bezeichneten barbarischen Stämme, die Europa terrorisierten. Sie kamen mit ihren Drachenbooten (diesen Namen hatten sie wegen der geschnitzten Drachenköpfe an Bug und Heck) aus ihren Heimatländern in Skandinavien und schlugen plötzlich vom Meer aus zu. Anfangs griffen sie an, plünderten und zogen sich dann zurück, bevor ein bewaffneter Widerstand aufgestellt werden konnte. Mit der Zeit wurden sie jedoch kühner. Schließlich besetzten und besiedelten sie bedeutende Teile Europas.

Als Heiden zögerten sie nicht, Geistliche zu töten und Kirchenbesitz zu plündern und wurden wegen ihrer Härte und Bösartigkeit gefürchtet. Gleichzeitig waren sie bemerkenswerte Handwerker, Segler, Forscher und Händler.

Die Heimatländer der Wikinger waren Norwegen, Schweden und Dänemark. Sie und ihre Nachkommen beherrschten, zumindest für einige Zeit, den größten Teil der Ostseeküste, einen großen Teil Russlands, die Normandie in Frankreich, England, Sizilien, Süditalien und Teile Palästinas. Sie entdeckten Island im Jahre 825 (irische Mönche waren bereits dort) und siedelten sich dort im Jahre 875 an. Sie kolonisierten Grönland im Jahre 985. Es gibt Hinweise darauf, dass die Wikinger Neufundland erreichten und bereits 500 Jahre vor Kolumbus einen Teil Nordamerikas erforschten.

Die Wikinger begannen im 6. und 7. Jahrhundert mit den Angriffen und der anschließenden Besiedlung des östlichen Teils der Ostsee. Am Ende des 8. Jahrhunderts führten die Wikinger Angriffe entlang der Flüsse des heutigen Russlands durch und errichteten Verteidigungsanlagen entlang des Weges. Im 9. Jahrhundert beherrschten sie Kiew und im Jahre 907 griff eine Streitmacht von 2000 Schiffen und 80.000 Männern Konstantinopel an. Der Kaiser von Byzanz gewährte den Angreifern sehr günstige Handelsbedingungen, um sie zu besänftigen.

Die Wikinger schlugen gegen Ende des 8. Jahrhunderts zunächst im Westen zu. Die Dänen überfielen und plünderten das berühmte Kloster auf der Insel Lindisfarne vor der Nordostküste Englands. Die Angriffe auf England, Frankreich und Deutschland nahmen zu und entwickelten sich zu regelrechten Invasionen. Es wurden neue Siedlungen errichtet, die als Ausgangspunkt für weitere Angriffe dienten. Die Wikingersiedlungen im Nordwesten Frankreichs wurden als Normandie („von den Nordmännern“) bekannt, die Bewohner wurden Normannen genannt.

Im Jahre 865 marschierte ein großes dänisches Heer in England ein, und die Dänen behielten während der folgenden zwei Jahrhunderte einen großen Teil Englands in ihrer Gewalt. Einer der letzten Könige, der ganz England vor 1066 regierte, war Knut. Ihm unterstanden gleichzeitig Dänemark und Norwegen. Im Jahre 871 segelte eine weitere große Flotte die Seine hinauf, um Paris anzugreifen. Paris wurde zwei Jahre lang belagert, bevor die Flotte ihren Tribut, einen hohen Geldbetrag und die Erlaubnis, einen Teil Westfrankreichs ungehindert plündern zu dürfen, erhielt.

Im Jahre 911 ernannte der französische König den Wikingerführer der Normandie zum Herzog. Dies war die Gegenleistung dafür, dass er zum Christentum konvertiert war und die Angriffe eingestellt hatte. Dem Herzogtum der Normandie entstammten eine bemerkenswerte Reihe von Kriegern, darunter Wilhelm I., der im Jahre 1066 England eroberte, Robert Guiscard und seine Familie, die den Arabern zwischen 1060 und 1091 Sizilien streitig machten, und Balduin I., König des Kreuzritterstaates Jerusalem.

Die Wikinger stellten ihre Angriffe gegen Ende des 10. Jahrhunderts ein. Dänemark, Schweden und Norwegen waren Königreiche geworden, und die Könige konzentrierten sich darauf, ihre eigenen Länder zu regieren. Die Verbreitung des Christentums schwächte die alten heidnischen Kriegerwerte, die schließlich ausstarben. Die Wikinger wurden Teil der Kulturen, in die sie eingedrungen waren. Diejenigen, die England besetzt und erobert hatten, wurden Engländer, die Normannen wurden Franzosen und die Rus wurden Russen.
















































