<b>保加利亞人<b>

公元四世紀時，羅馬帝國已經無法讓它遼闊的國土上所有的子民都聽命於它了。在巴爾幹半島上，群落逐鹿，揭竿四起。雖然大部分的起義都很快被鎮壓下去，但是也有兩股勢力脫穎而出日益壯大起來。從公元六世紀開始，多個斯拉夫人的部落佔據了現在的保加利亞地區。雖然他們文化和習性相近，但是他們並沒有建立起一個統一的政權。而這一歷史使命，最終是由來自中亞騎在馬背上的半游牧民族：早期的保加利亞人來完成的。

在公元 670 年左右，前保加利亞汗國之子阿斯巴魯赫率領他的子民到多瑙河三角洲，逐水草而居。此後，阿斯巴魯赫統一了這片地區的斯拉夫諸部，逐漸壯大了起來。然而，自詡傳承了羅馬帝國正統的拜占庭帝國卻一直認為這是他們的國土。因而，君士坦丁四世大帝數次揮師東進想要收復故土，然而，他的大軍屢遭頑抗。這些進駐拜占庭舊土的外族由當時世界上兩種頂級的兵種組成，那便是斯拉夫野戰輕騎兵和早期保加利亞重裝騎兵，他們的騎兵能使用各種武器。在整個中世紀期間，重裝騎兵部隊都是保加利亞軍的主力，他們也曾讓整個歐洲都聞風喪膽。

在多次折戟沉沙無功而返之後，君士坦丁四世大帝終於被迫放棄了巴爾幹山地北邊的土地。從此，一個保加利亞帝國誕生了 (公元 681 年至 1018 年)。然而，這並不意味著帝國從此就獲得和平，因為拜占庭帝國無時無刻都想著奪回國土。同時在保加利亞帝國內部，儘管有著通用的舊保加利亞語言，但是前保加利亞貴族和其他斯拉夫民眾之間也有著明顯的文化隔閡。這種鬆散的局面直到保加利亞沙皇鲍里斯一世 (公元 852 - 889 在位) 上任時才得以改變。他把基督教奉為國教，為不同種族的國民建立了一個共同的信仰基礎。他還建立了普利斯卡 - 普雷斯拉夫文學院，這是西里爾字母誕生的搖籃，從此，舊保加利亞語終於有了書面的載體，大量文學作品也相繼出現。

鲍里斯之子西蒙大帝 (公元 893 - 927 年在位) 開創了第一保加利亞王朝的盛世。在先後擊敗了拜占庭人和馬札爾人之後，西蒙大帝把版圖擴張到整個巴爾幹半島。與此同時，這裡的文學和藝術也百花爭放，讓保加利亞成為了東歐的文化中心，漸漸地，古保加利亞語就代替了希臘語成為這片地區的通用語言。他們主要通過貿易來獲得財富，以此徵募軍隊和發展文化。由於地處古代羅斯國和拜占庭中間，保加利亞一直是貴重金屬、馬匹和奴隸貿易的重要樞紐。雖然這些貿易交流大大推動了整個歐洲的文明進程，但是大部分保加利亞人卻依舊以農業和畜牧業為生。

在西蒙大帝駕崩之後，他的帝國也隨之衰落。在多年戰亂之後，保加利亞終於在 1018 年被拜占庭大軍所打敗。雖然拜占庭對這裡施行了嚴酷的政治改革，但是保加利亞的百姓還是保持著他們獨特的文化習性。只要拜占庭一施加苛稅，他們對民族自我獨立性的認同就會促使他們進行反抗。在 1185 年，由兩個保加利亞貴族：艾森和彼得領導的一場大規模的起義席捲了整個巴爾幹半島，並最終把拜占庭人趕出家園。在伊凡·阿森二世沙皇 (1218 - 1241 年在位) 的統治下，第二個保加利亞王朝 (1186 - 1396 年) 又迅速成為東歐的文化中心，儘管它再也沒能恢復第一個保加利亞王朝舊日的榮光。在伊凡二世之後，這個國家不斷地受到內憂外患的侵擾，聲勢浩大的有比如 1277 年由牧人伊瓦依洛領導的大規模起義。到 1396 年時，一個新的強大國家的出現結束了保加利亞獨立王朝最後的歲月，從此，鄂圖曼帝國取代了保加利亞，開始了對巴爾幹半島長達五百年的統治。









































