<b>奪取城堡<b>

在中世紀後期，城堡和設有防禦工事的城鎮數目激增，且這些城堡與城鎮佔有重要的戰略位置，因此佔領或防衛據點成了經常發生的軍事活動。儘管一支小型部隊就能鎮守城堡，若要攻下城堡則需要更龐大的軍力。攻城者需要充足的大軍才能控制城堡四周的鄉間地區、擊退來解圍的部隊，並且直接攻擊據點或維持圍城的強度。這些行動都需要消耗大量金錢。

敵軍接近城堡時，當地居民通常會帶著貴重物品，尤其是食物和武器，撒退到城堡裡。但如果領主認為攻城戰會持續很久，無法戰鬥的農民就會被擋在門外，以避免消耗糧食。歷史上有許多人們在攻城戰期間被趕出城外，以維持食物存量的例子。例如英格蘭國王亨利五世在圍攻魯昂時，守城者就將老弱者驅逐出城以維持存糧。英格蘭人拒絕讓這些不幸的人們穿過他們的戰線，老弱婦孺因此被迫夾處在魯昂城與英軍之間達數個月之久，只能翻找剩食維生、在餓死的邊緣掙扎，直到最終守軍投降為止。

隨著敵軍接近，雙方也許會開始協商投降的可能和相關條件，特別是如果城堡或城鎮的守城人力不足時。如果談判失敗，攻城者會審慎評估進攻據點的可能。若突擊遭挫或是分析後認為危險性太高，攻城者就會封鎖城堡並開始圍城。一旦開始向城市發射攻城砲彈，圍城戰即正式展開。這時倘若攻城者沒有合理的理由卻宣告撒退，往往會被視為難以接受的恥辱。

大規模的攻城戰幾乎像是個社交活動。十五世紀時的諾伊斯圍城戰只持續了幾個月，但攻城者卻建造了一個含有小酒館與網球場的龐大營地。參戰的貴族為了讓自己在攻城戰期間過得舒適，經常會帶著他們的妻子與家眷同行。鄰近城鎮的商人和工匠也會蜂湧而至，開設店鋪並提供服務。

攻城程序

事實上，在這段時期的交戰中，城堡和城鎮很少會因為敵軍進攻而被佔領。進攻通常是受情況所逼，相較之下，利用變節或秘密行動發動攻擊更容易成功。除非守軍的武力十分低落，否則進攻行動往往會造成極大的兵員損失。攻城者通常會遵循通行的交戰常規與榮譽來進行攻城，盡量把攻城的損失減至最低。如果守城者未戰鬥就投降將被視為叛國行為，因此圍城仍會持續，城牆也會受到破壞。如果城堡主人不在城內，被稱作城堡監守或城堡主管的守城指揮官可在遭圍多天仍未見援軍的情況下，保有榮譽地出面投降。城堡監守通常會簽訂一份契約，詳列他們的職責，以及在何種情況下投降他們不會受到懲罰。

在極少數的例子中，城堡監守不選擇投降或拒絕投降，這時攻城者往往會在成功進攻後，對城堡中的人不假寬容。他們全面屠殺城內的基層士兵甚至平民，並將城堡或城鎮洗劫一空。被俘虜的騎士通常不會被殺掉，因為可以拿來換取贖金。所有的攻城者都會分配到戰利品。攻城者會應用這種無情的手段，促使守城者在經歷長時間圍城後商議投降的可能。1417 年，英格蘭國王亨利五世在長久的攻城戰之後奪下了卡昂這個城市。他准許其軍隊徹底洗劫這個城市，以報復守城者的頑強抵抗。除了神父以外，城內所有的人盡數被殺。後來亨利五世到了他的下一個目標：博訥維爾城堡，儘管雙方都知道不會有援軍來解圍，守城者仍同意若七天後沒有援軍到來便投降。

騎士堡是中東地區最有名的十字軍城堡，迄今仍巍然屹立於今日的敘利亞。在十字軍東征期間，它由醫院騎士團防守。直到 1271 年被埃及的阿拉伯人攻陷前，這座城堡在一百三十多年的歲月裡，共抵抗了超過十二次的攻城戰。雖然像騎士堡這樣的情況不多見，但它有個代表性的意義，那就是守城者不一定會拚死抵抗。

阿拉伯人不願從騎士堡的主城門進攻，因為即使攻破城門，後面還有一連串致命的狹隘通道，通往第二堵更堅固的城門。他們改挖掘西南城角高塔的底部，來攻擊南面的城牆，他們藉此進入了外城牆的範圍內。在攻搫更堅固的中央要塞之前，他們試圖使用詭計。他們將身上綁有醫院騎士團長老假消息的信鴿送入城內，訛稱長老下令駐軍投降。在兵力不繼且救援無望的情況下，駐軍雖然知道這是偽造的訊息，但也只好接受，在有尊嚴的情況下交出這座偉大城堡。

坑道

攻擊城堡或具防禦工事的城鎮時，最大的困難就是要克服用來防止敵軍迫進的城牆。其中一個解決方法就是挖鬆城牆根基，使城牆倒塌。這麼做的前題是城堡沒有設置護城河，或是已先把護城河的水排光。如果城牆是築於堅硬的岩石之上，這個辦法就無法奏效。

一旦採取挖掘牆角的戰略，進攻者會掘出一條通往城牆的地道，並沿地道抵達城牆底部。地道會由木樁支撐，攻城者會逐步挖除城牆底部的泥土並運出去，並換上木樁來支撐。接著他們會在預定好的時間放火燒地道中的木樁。如果一切順利，支撐城牆重量的木樁逐漸燒毀後，城牆就會因為缺乏支撐而坍倒。坍塌的城牆會形成一個缺口，讓攻城的軍隊能直接攻入城堡。

挖掘地道勞力而費時。守城者可能會察覺挖掘的工程，為加強受破壞的城牆而築起第二道城牆來抵擋，屆時外牆倒塌也不會使防線露出缺口。據歷史記載，守城者也會反制地道戰術，也就是在城牆的底部挖出一條自己的地道，並嘗試來攔截敵軍的地道。兩條地道碰在一起時，就會引發地下戰爭。

攻城

攻城的軍隊會設立適當的位置包圍城堡，防止城內的士兵逃走或突圍。攻城者也會控制附近的農田和鄉村，並設立巡邏隊，收集所有關於對方援軍的消息並搜尋糧食來源。攻城方的指揮官會審查形勢，以決定要單純進行圍城，還是積極準備進攻。如果決定迫使城堡因糧盡而投降，攻城者會著重圍困守城方，並阻止任何的解圍部隊的接近。選擇最佳攻城手段時，大多會涉及下列任意選項︰

* 挖掘城牆的底部。
* 選擇要破壞的城牆區段，然後投擲石塊加以打擊(或者使用火砲，不過直至 1450 年，也就是中世紀末之前，火砲的威力仍然不足)。



* 選擇一部分的壕溝 (或護城河)來填平。

* 建造攻城塔和雲梯來爬上城牆。

* 選擇城門或其他部分，以衝撞車猛烈撞擊。


進攻準備工作的進行速度會因攻佔城堡的急迫性、敵方投降的可能性，以及擁有的人力等因素而有所不同。如果攻城者有充足的食物補給、預期不會有解圍部隊，而且守城者可能在榮譽得到滿足後投降，就可能不會進行太多進攻準備。但如果攻城者的補給短缺、解圍部隊隨時會到來，或是守城者非常頑強，那麼準備工作就可能日以繼夜地進行。

完成準備工作之後，攻城者會在進攻之前給守城者最後一次投降的機會。

攻城設備

攻城設備的用途是通過城牆和城堡的其他防禦工事，讓攻擊部隊的優越兵力可以維持最小的傷亡對守城者發動攻擊。許多設備是設計來撞擊或破壞城牆。除了簡單的雲梯之外，中世紀最常使用的攻城設備包括巨型投石機、輕型投石車、攻城塔、輕型衝撞車和巨盾。

一旦城牆受到破壞或攻城塔已就位，一支自願上陣的士兵就會發動攻擊。這種部隊以「希望渺茫」為人所知，因為所有人都知道他們將死傷慘重。但在這種部隊中成功生存下來的人通常都會獲得最高等級的晉升、頭銜和戰利品。

巨型投石機是大型的投石車，由沉重的砝碼 (通常是一大袋石塊) 來增強它的威力。投石機的長投擲臂那端會裝上大石塊，並藉大量的砝碼向下拉。當投擲臂被鬆開，投擲臂便會因重力驟失向上彈升，使大石塊以很高的弧形彈道猛力地投射出去。以這種武器投擲出去的投射物會急速下墜，最適合用來粉碎塔頂、城垛和棚樓。除非投射物能夠剛好擊中城牆頂端，否則光靠巨型投石機也很難破壞垂直的城牆。裝配巨型投石機時會以弓箭掩護，並嚴密防守守城士兵可能發起的突襲，以免他們將投石機燒毀。巨型投石機適合用於粉碎木製屋頂，並且可以把燃燒的碎石與用來點火的投射物一起發射出去。

輕型投石車是另一種由纏繞的繩索或皮條驅動的投石車。它以齒輪盤捲繩子製造拉力，鬆開後旋動的繩子就會把投擲臂拋擲出去。投擲臂撞上沉重的遏制橫槓時，放在投擲臂末端籃子裡的投射物就會被拋擲出去。調整遏制橫槓便能改變投射物的彈道。與巨型投石機相較之下，輕型投石車的彈道比較平緩，不過它能產生同樣的威力。以輕型投石車密集射擊，能對城牆產生很大的破壞。另外，投射物和崩落的城牆碎片也會填平壕溝，並製造出碎石堆讓攻城者得以攀爬入城。

攻城者會將攻城塔靠近城牆，然後從塔頂放下一道梯板到城牆的頂端，讓塔裡的士兵從梯板衝出來與守城方進行肉搏戰。每座攻城塔都很巨大，它需要以濕潤的獸皮保護以免受火焰燒毀。攻城塔因為重量沉重而移動緩慢，它需要架設在滑車上，以推或拉的方式向前移動。滑車則會繫在先前設於接近城牆底部的木樁上。移動攻城塔前需要對地面預作準備，通常會在土泥地上鋪設厚木板做為路面，以便移動。隨著攻城塔靠近城堡，弓兵會從塔頂的戰鬥區域向城堡內發射弓箭；等攻城塔一貼近城牆，塔內的士兵就會從塔內的梯階踏上城牆。以攻城塔進行的攻擊無法令守城者措手不及，因為前面的準備工作太多了。守城者會移動到城牆最受威脅的部份，或阻止梯板放下。攻城塔接近時，守城者會嘗試固定住塔並設法推開。到進攻的最後一刻，攻城武器會朝城牆上的目標區域開火，以打斷守城者對迎接攻擊所做的準備。如果第一隊的攻城者成功闖進城內，源源不絕的士兵就會藉著梯板跟上，以完成攻佔城堡的任務。

輕型衝撞車配有一個巨大的木樁，其中一端以鐵覆蓋。木樁會在遮蓋物內部前後擺動，往城牆或城門撞上去。撞上城牆之後，木樁會繼續來回擺動撞擊。其撞擊力可以破開由厚木板製造的城門或石牆，打開一個可作攻擊的缺口。衝撞車頂部會覆蓋濕潤的獸皮以防燒毀。操作衝撞車是非常危險的任務，因為敵人會從上方擲下大石、滾燙的水或是燃燒的油，試圖破壞衝撞車或殺死操作衝撞車的士兵。即使撞破了城門或吊橋，後面通常還有數道閘門和門房需要攻擊。公元 1111 年到 1112 年之間的冬天，在泰爾的一場攻城戰中，居防衛位置的阿拉伯人想出了一個巧妙的辦法對付衝撞車。他們拋下附有掛鉤的繩纜勾住衝撞車，並把它從城牆拉開。反覆幾次之後，衝撞車就無法發揮原有的作用了。

攻城方的弓兵與弩手在地面上以大型木盾為掩護，這種盾牌被稱為巨盾。巨盾上方有一道狹小的發射口，讓士兵可以從裡面射擊守城者。英格蘭國王獅心王理查一世就是在從旁觀察這些巨盾時，被裡頭的弩弓射中肩膀，受到了致命的傷害。

