<b>查理曼<b>

公元第七與第八世紀之間，法蘭克人在一連串有力的國王和軍閥的統治之下，統一了今日法國地區的王國。在 732 年，他們打敗來自伊比利半島且打算入侵法蘭西的回教徒。約 750 年時，羅馬和教皇受到倫巴底人的攻擊，因此法蘭克人出兵到義大利。到了 768 年，偉大的查爾斯 (或一般稱呼為查理曼大帝) 就成為法蘭克人的國王，並展開他英明的統治。

在 774 年，查理曼橫過阿爾卑斯山回到義大利，再一次拯救教皇，也因此成為法蘭克人和倫巴底人的國王以及羅馬的合法統治者。查理曼繼續征戰，同時讓敵人入基督教。他控制了法蘭西南部和西班牙的北部。然後轉移到日耳曼的西部，讓薩克遜人改信基督教，並驅逐匈牙利的馬札爾人。他在這個邊界地區行軍，而那裡正是法蘭克帝國和東方蠻族部落之間的緩衝地帶。在 800 年的聖誕節，查理曼由教皇加冕為神聖羅馬帝國皇帝 (他並未追求這個頭銜，因此這讓他感到驚訝)。

查理曼的重要之處，在於他跨出了神聖羅馬帝國的版圖和世界。可是在他死後，帝國就四分五裂了。他是天主教會最大的支持者和守衛者，並透過教會來鼓勵學問和藝術。他在天主教會設立學校，以教育官員和貴族藉此改善政府的質素。他也從事法律的蒐集和編撰來改善司法體制，此外還創造了封建制度，一方面作為控制地方的手段，同時又能維持中央的權力。

法蘭克帝國的擴張，一度讓人們對歐洲復興寄予厚望。但是隨著查理曼兒子的去世，這個帝國就在他的孫子手裡分裂成三個部分。帝國的西部成為日後的法國，東部成為後來的德國，而中間的部分就被東、西兩邊互相爭奪，直到二十世紀為止。帝國分裂後隨之而來的問題是來自斯堪的納維亞的維京人入侵，他們擾亂北歐達兩個世紀之久。























































