<b>庫曼人<b>

相傳庫曼人是起源於黃河東部的突厥部落。被驍勇好戰的契丹人驅逐出他們最早的家園後，他們在公元十世紀便一路西遷。這些庫曼人最後抵達了哈薩克乾草原並在那裡和另一個名叫欽察的突厥部落聯盟起來。這兩個部落很快結盟成一個大部落，一起在十二和十三世紀期間統治了橫跨現在的保加利亞和哈薩克斯坦中間的大部分土地。

庫曼欽察聯盟沒有一個強而有力的中央集權政府，他們的組織非常鬆散，是依靠部落之間的親緣關係和軍事實力來維持的。他們的部隊以輕馬騎弓兵和重裝槍兵為主，也配置了輕型投石車和重弩。庫曼人曾經多次攻打基輔羅斯、巴爾幹半島和花剌子模帝國。而其中最著名的，就是酋長博涅克 (1091 年至 1107 年執政) 的故事。這位庫曼酋長在短短幾年的時間內不僅聯合拜占庭皇帝在拉維尼歐地區擊退了佩切涅格人的入侵，也在基輔附近洗劫了多座修道院，還擊敗過匈牙利國王卡爾曼。此外，庫曼人也透過和親以及提供軍事援助等外交手段來鞏固他們在周邊國家的地位。比如，塞伊漢大王就曾把他女兒伊麗莎白嫁給了匈牙利的史蒂芬五世國王。而對保加利亞而言，庫曼人的騎兵部隊也曾為保加利亞人在 1185 年起義對抗拜占庭人的戰役立下汗馬功勞。因此，當第二保加利亞帝國 (1186 年至 1396 年) 成立的時候，有一些庫曼將領也受到了晉封。

在和很多文明的交流和碰撞中，雖然庫曼人吸收了很多其他民族的元素，他們的庫曼欽察文化在很長的一段時期內都還是以游牧生活為主。他們的經濟來源是畜牧業和貿易，只有少數人過著定居的生活，而這些人一般是從事打鐵或者製皮業。庫曼的社會是建立在宗族親緣關係上的。他們會整個大家族的一起遷徙。庫曼人會建造一種他們稱為「巴別像」的人形石像或者木雕，並用它們來紀念先祖。庫曼人信奉薩滿教，也相信動物具有靈魂，所以他們會以狗和狼來獻祭。酋長博涅克就曾相信，在和匈牙利國王決戰的前夜要和群狼一起嚎叫，這樣第二天他們的戰鬥力就會大大增強。

在十三世紀初期，蒙古人和韃靼軍隊打敗了庫曼欽察聯盟。可泰安汗曾經企圖透過和羅斯國聯盟來對蒙古軍隊發起反擊，卻不料在 1223 年的卡爾卡河戰役中被蒙古軍打敗。很多庫曼人因此逃亡到其他鄰近的國家去，也因此慢慢地被當地的民族所同化。而其他的庫曼人卻不幸被俘虜而販賣成奴隸。當時埃及的蘇丹王撒里哈·阿尤布 (1240 年至 1249 年在位) 便買下了許多庫曼欽察人奴隸並把他們編入到他的奴隸騎兵部隊，受到高強度訓練的馬木路克當中。到 1250 年時，馬木路克部隊利用他們軍事影響力鞏固了他們在埃及的地位，建立了馬木路克蘇丹國 (1250 年至 1517 年)。在超過一個世紀的時間裡，這個強大的蘇丹帝國的蘇丹王都是有著庫曼欽察人血統的。























































