<b>法蘭克人<b>

羅馬人知道法蘭克人是日耳曼蠻族部落的一支。在第五世紀早期，法蘭克人就開始從老家南方沿著萊茵河擴展到羅馬所控制的高盧 (今天的法國)。與其他的日耳曼部落不同的是，他們並沒有完全撒離故居，只不過是在老家以外擴張。法蘭克人的酋長克洛維在高盧打敗最後一支羅馬軍隊，並在 509 年統一法蘭克，成為西歐大部份地區的統治者。在接下來的一千年裡面，這個法蘭克人的王國逐漸演變成今天的法國。

克洛維死後，其王國依據習俗由四個兒子繼承並因此分為四個部份。此舉也導致了數個世紀的內戰和王位爭奪戰。到了公元第七世紀末期，梅羅文加王朝國王 (克洛維的後裔) 只是名義上的統治者。在公元第八世紀初期，鐵鎚查爾斯為宮中的事務長，是王位背後的幕後統治者。他把法蘭克的軍隊轉型為騎兵部隊，由於麾下軍隊的作戰能力強大，敵人於是封給他一個外號「鐵鎚查爾斯」。在 732 年的普瓦捷戰役中，法蘭克的騎兵打敗從西班牙往北推進的回教入侵者，阻止了回教勢力從西南進犯歐洲。

鐵鎚查爾斯的兒子丕平在教皇的加冕下成為法蘭克的國王，藉以回報他大力對抗倫巴底人協助防衛義大利的功勞。丕平建立加洛林王朝，該王朝最偉大的統治者是查理大帝，一般稱他為查理曼，統治時間從 768 年到 814 年。他把法蘭克王國擴張成一個帝國，在恢復西方文化和學術上有很大的貢獻。查理曼的帝國隨後被孫子瓜分，然後形成兩個主要部份。帝國的西部成為法蘭西，但後來的國王卻逐漸失去對它的控制權。中央政權在內戰，邊境衝突和維京人的入侵等壓力之下崩潰。如果國王想得到金錢和兵源，就只有跟地主作妥協。因此封地變成世襲，封地的持有人變成封建領主，並擁有自己的臣屬。到了第十世紀，法蘭西就分裂成各個封建領地，每一個領地都像一個獨立的國家。

在 987 年，法蘭西貴族推選雨果·卡佩為國王，主因是他的封地集中在巴黎，而且勢力很弱，不會對他們構成威脅。雨果·卡佩建立了卡佩王朝，該王朝的繼承者在接下來的兩個世紀當中，透過保持皇家道路的安全，擴張其領地範圍，鼓勵貿易，以及對空地上興起的新城鎮和封地給予皇室許可證等行動，慢慢地收復權力。透過與教會的勢力結合，卡佩王朝取得一個有力的道德地位，並從教會在文化、政治和社會等各方面的影響力來獲得好處。皇家的總管忠於國王，並有效地消除政府官員職位世襲的情況。

從 1180 年開始，菲利普二世等三個最優秀的統治者把法蘭西建立成最重要的歐洲國家。他們改善了政府的運作，鼓勵繁榮的貿易，有效率地收取費用，同時加強他們在封建階級中的地位。雖然被稱作階級議會的國會此時已經成立，但不具實權而且經常被漠視。

從 1337 年到 1453 年間，法蘭西和英格蘭展開長年衝突，統稱為百年戰爭，目的在於決定法蘭西的土地擁有權，可否由英格蘭的國王來繼承。法蘭西取得最後的勝利，並確立法王在法蘭西中的地位，成為最具權威的政治力量。



















































