<b>火藥的出現<b>

在十一世紀時，中國人就已經有火藥，並用在推進火箭之類的軍事用途上。這種火藥武器比常用的投射武器來得可怕。雖然中國人也有一些火器的實驗，但是他們並沒有真正理解到，火藥在爆破或推動投射武器等方面的潛在威力。

在西方，由於歐洲人發現火藥的巨大破壞力，而逐漸加以採用。在歐洲，描繪火藥武器並流傳下來的藝術品，最早可追溯到 1326 年。在藝術品中所出現的早期火砲，是裝上類似長槍一類的殺傷物，而不是砲彈。事實上，歐洲人在 1326 年之前的半個世紀，就已經有使用火藥的經驗。在文獻上，有關火藥調製配方的最早記載，是由英格蘭的化緣修士羅傑·貝根在 1260 年寫下來的。到了 1340 年，就開始使用由鉛，鐵或石頭製造的砲彈。英格蘭人在 1346 年於克雷西會戰中使用火砲，但文獻裡並沒有提及他們在戰鬥中如何使用火砲。

火砲

在火藥武器真正派上用場之前，曾經過數個世紀的實驗。發展火藥的最大難題，就是燃點快，品質均勻和威力強大，此外，設計出合適的火砲也非易事，倘若設計不當即無法開火。由於受到早期的製造技術所困，施放火砲者所面臨的危險程度，其實與砲擊目標物所差無幾。例如在 1460 年時，蘇格蘭國王約翰二世就是在燃點火砲時，因為火砲發生爆炸死於非命。

到了十五世紀中期，火砲與火藥的技術已經達到高峰，躍升為重要的武器。最明顯的例子，是在 1453 年時，君士坦丁堡的城牆，被攻城巨砲所發射的大石砲彈所轟毀。雖然君士坦丁堡的陷落，似乎是因為一扇敞開的小城門，但是砲擊最終讓他們能夠直接進攻。

中世紀的火砲，被用作攻城時砲轟城牆以及在戰場上向大批的敵軍開火之用。它們可以精準地轟毀在城堡裡面建築物的垂直外牆，因此人們便發展出傾斜低矮的外牆取替高聳垂直的外牆。在這段時期裡，火砲在戰場上的作用有限，因為當時的火砲仍非常笨重，在作戰時，很難移動到另一個位置上開火。

手槍

各種類型的手槍圖示出現在 1350 年左右。這些早期手槍的結構，是堵住一條中空槍管的其中一端，然後利用一個小洞點燃管中的火藥，一條緩慢悶燒的火繩會對準這個小洞扣下來燃點火藥，先前裝在槍管裡面的子彈即可發射出去。早期的手槍用途並不廣，只能在排槍射擊中攻擊密集的敵軍。到了 1450 年，手槍才被大多數先進的歐洲軍隊採用，但直到十六世紀以前，由於弓弩造價便宜，攻擊有效，仍然是步兵使用的主要投射武器。















































