<b>立陶宛人<b>

立陶宛人是存在於歐洲最古老的文明之一，因為他們在波羅的海沿岸定居的先祖最早可以追溯到公元前三千年以前。到中世紀初期時，波羅的海地域分化出幾個不同的民族，而立陶宛人就是其中的一支。當時的社會形式主要是以分散的酋長國為主，並沒有形成更大的君主國家。然而，在古羅斯人和維京人不斷地侵擾下，這裡當地的酋長國同仇敵愾，開始聯合了起來。由這些立陶宛部落組成的聯盟為更高級的政治體系奠定了基礎。在之後的幾個世紀裡，這裡出現過數代強有力的霸主，他們不僅聯合了各個部落，還擴張領土，建立了歐洲最大的國家的之一。

在十三世紀初期，一位名為明道加斯的爵士 (公元 1236 年至 1263年在位) 在群雄逐鹿中嶄露頭角。當時，教皇格里高利九世徵募了一支十字軍，準備掃蕩立陶宛的異教徒們。而後者，卻能在明道加斯爵士的率領下，重創了進犯他們的基督教大軍寶劍利窩尼亞兄弟騎士團，但另一支基督教聖軍條頓騎士團繼續向他們殺來。最後，由於明道加斯腹背受敵，無法抵擋基督教大軍的進攻，便同意信奉基督教，這樣也讓十字軍再也沒有征討他們的理由了。在 1253 年時，教皇承認明道加斯為立陶宛的國王並為他加冕。這是立陶宛歷史上首位也是唯一一位國王，在此之後的其他立陶宛統治者都只有大公的稱號。但是，由於信奉基督教，明道加斯受到了許多立陶宛異教徒的敵視，最後，他在 1263 年遭到刺殺。

明道加斯駕崩之後，立陶宛陷入了數十年的內亂，這種場面一直持續到格迪米納斯大公 (公元 1316 年至 1341 年在位) 掌權之後才得以平復。他一上任之後便利用外交手段縱橫捭闔，鞏固了立陶宛的國際地位。儘管他並沒有信奉基督教，他卻受到歐洲統治者和教皇的青睞。更重要的是，他在維爾紐斯城建立了新的國都，在那裡他邀請了西方的藝術家和學者來交流研究。最後，他在邊境修建山崗堡壘，並派遣重兵和大公侍衛駐守要塞。由於他的這些功在千秋的政績措施，格迪米納斯大公被認為是立陶宛大公國真正的開創者。他的後代延續並統治了格迪米納斯王朝兩百多年。

在這兩百多年間，立陶宛國土最大的一次擴張是由阿基爾達斯大公 (公元 1345 年至 1377 年在位) 完成的。他在位期間擊敗了金帳汗國的韃靼大軍，還吞併了古代羅斯的領地。由於一下子融入了古代羅斯的大量國土，立陶宛人也受到了文化上的同化，這最主要就體現在宗教上的融合。然而，這一進程在雅蓋沃大公 (公元 1377 年至 1381 年在位) 統治期間被打斷了。作為歐洲最後一個異教徒國家，立陶宛被夾在信奉基督教的歐洲和東正教的莫斯科大公國之間。為了維護立陶宛公國的利益，雅蓋沃大公決定把基督教奉為國教，並娶了波蘭女王為妻。這次聯姻讓立陶宛的文化開始被波蘭同化了。

在維陶塔斯大帝 (公元 1392 年至 1430 年在位) 的統治下，大公國達到了它的鼎盛時期。維陶塔斯最著名的事跡是他曾經率領立陶宛軍隊出戰了格倫沃爾德之戰 (公元 1410 年)，這是歐洲中世紀最大規模的戰爭之一。在這場戰役中，一支由立陶宛和波蘭聯合的大軍打敗了條頓騎士團的軍隊，阻止了日耳曼人在波羅的海地區兩個多世紀擴張的步伐。這支立陶宛與波蘭聯軍的主力是手持長矛和盾牌的輕騎兵，和羅斯還有韃靼的騎兵相似。他們的步兵手持巨盾，主要用於配合騎兵的戰術。

隨著歐洲中世紀的沒落，立陶宛公國受到了莫斯科大公國的侵擾。為了抵禦外敵，立陶宛人加強了和波蘭的聯盟並在 1569 年組建了波蘭立陶宛聯邦。雖然立陶宛還是一個獨立的邦國，但是由於沒有出現一個強硬的統治者，它很快淪落為聯邦的一個附庸國。到 1795 年時，立陶宛的國土被鄰國完全吞併。




















































