<b>蒙古人<b>

蒙古人是來自中亞大草原的遊牧民族。他們是兇猛的戰士，打敗牧地上的每一個敵人，並侵襲在東方和南方已開發的文明。從十三世紀開始，蒙古的部落在統一之後，即展開對外征戰。沿著他們在千年以前的祖先，匈人的蹄印，蒙古人開拓出一個前所未有的大帝國。由於所到之處均造成大量的死亡和破壞，因此被視為「魔鬼的騎兵」。

蒙古人居住在今天蒙古貝加爾湖的南面平原。在頂盛時期，他們的帝國東起自高麗並跨越亞洲邊界，直侵俄羅斯在歐洲的土地，遠至波羅的海沿岸一帶。他們佔有大部份的小亞細亞、今天的伊拉克、伊朗、阿富汗、巴基斯坦、西藏、部份的印度與緬甸、整個中國與部份的越南。

在十三世紀初年，蒙古的部落是由鐵木真所統一。鐵木真又名成吉思汗 (即最強大的統治者意思)，他的野心是統治所有兩大洋之間 (太平洋和大西洋) 的土地，而這個目的也幾乎達成了。起初，他只有大約二萬五千個戰士，隨後則通過征服其他遊牧民族來增強實力，並在 1211 年攻擊中國的北方。他在 1215 年攻佔北京，這場戰役造成三千萬的中國人喪生。其後蒙古人轉往西方，在 1220 年時，奪取在絲綢之路上最大的貿易城市布哈拉，整個個城市被夷為平地，居民亦慘遭屠殺。

成吉思汗在 1227 年去世，其子窩闊台完成中國北部的征服，繼續向歐洲推進。他在 1240 年攻毀基輔並向匈牙利進攻。窩闊台在 1241 年死於征途中，迫使大軍立即折回以解決繼承的問題。當蒙古的統治者把軍事焦點集中在中東和中國時，歐洲地區得以稍事喘息。成吉思汗的孫子旭烈兀消滅了回教的「刺客團」，並在 1258 年攻佔回教徒的首都巴格達，城中十萬民居被屠殺。1260 年，埃及的馬木路克 (高階阿拉伯奴隸兵) 在現今的以色列打敗蒙古人，結束了蒙古人對回教和聖城的威脅。

忽必烈是成吉思汗的另一個孫子，他在 1279 年完全佔領中國，建立元朝。曾經在 1274 年和 1281 年兩度企圖入侵日本，卻被季風吹翻艦隊，導致重大的損失。1294 年，忽必烈死於中國，蒙古的政權自此在亞洲和其他地區衰落。1368 年，建立於的中國的元朝被明朝推翻。

在 1370 年代，一個具有土耳其和蒙古血統的戰士，宣稱他是成吉思汗的後裔，並爭取在中亞地區的蒙古領導權，企圖恢復蒙古帝國。此人名叫帖木兒·蘭 (「跛子」帖木兒，歐洲人稱之為帖木兒，亞洲人稱之為毀滅王子)，憑借十萬名以騎兵為主的大軍，橫掃俄羅斯與波斯，以回教徒為主要攻擊目標。1398 年，他洗掠德里，屠殺當地居民達十萬人，隨後並轉往西方，在敘利亞打敗埃及的阿拉伯奴隸兵。1402 年，他在今天的安卡拉附近打敗大批的鄂圖曼帝國土耳其軍隊，並隨即折返。1405 年，他發動軍隊入侵中國，卻在同年死於征途之中。他喜歡掠奪財富和發動大規模的屠殺，但在位期間卻沒有考慮過設立一個穩定的政府，因此，在他死後，由兒子們所繼承瓜分的廣大國土便很快地四分五裂。




















































