<b>宗教<b>

朝聖者

基督徒為了證明他們的虔誠，會到羅馬、聖地亞哥教堂甚至耶路撒冷朝聖。朝聖者到聖地亞哥教堂時，會穿上縫有海扇殼的衣服作為區別的標誌。

大教堂

十二世紀以及隨之而來的繁榮盛世，可以從越來越多的藝術品尤其是建築中表現出來。精巧華麗的大教堂即可稱為中世紀的建築象徵。教會建築壯麗的教堂以讚美上帝，祈求賜福給天下眾生。城鎮之間競相興建壯觀宏偉的大教堂和伸往天際的高聳的螺塔。當時，興建大教堂需要集結龐大的資金並耗費上百年的時間來建造。

石頭是大教堂最主要的建材，可以把火災的危險減至最低。當時，鋼的生產量鮮少，而鐵的堅硬度又無法支撐這種龐大建築物的超重量，為此，建築師逐步尋找新的方法來解決舊的難題，例如設計出有尖頂的拱門和拱柱，把來自圓頂天花板的重量分散到大量的石造支撐物。新的建築技術讓興建巨型開廣的大教堂，大型的窗戶 (通常是美麗的彩繪玻璃) 和高聳的螺塔等建物得已存在。法蘭西的新式大教堂先軀是巴黎的聖母院，由 1163 年開始興建，經過了 72 年後完成。沙特爾大教堂在 1120 年開始興建，到 1224 年完成，在施工間曾發生過兩次火災。

大教堂是城市榮耀和聲望的最大來源。朝聖者和經常來做禮拜的旅客都會為大教堂所在的城鎮帶來收入。 




















































