<b>韃靼人<b>

關於韃靼人的種族定義在歷史上並不是一成不變的，但總體而言，它一般是指在歐亞乾草原上，講突厥語或蒙古語之多個族群共通的名稱。韃靼之名最早出現在公元五世紀，指的是當時一個生活在蒙古高原東北部的游牧部落聯盟。到十一世紀時，他們和蒙古大軍打了一場慘烈的大仗。在成吉思汗 (公元 1206 年至 1227 年在位) 的帶領下，蒙古軍打敗了韃靼人，並建立了史上最龐大的帝國。諷刺的是，羅斯人和歐洲人卻把蒙古統治下的人都稱作韃靼人。在成吉思汗逝世之後，這些韃靼人建立了許多延續蒙古的汗國。雖然沒有一個後續邦國的面積能像曾經的蒙古帝國那麼遼闊，但是有一些還是非常強大。

當蒙古帝國的領地被分為四大片封地時，西北地區的金帳汗國 (公元 1227 年至 1502 年) 則漸漸地轉變成韃靼人的國家。在拔都汗 (公元 1227 年至 1255 年在位) 的率領下，韃靼人繼續往西擴張，征服了庫曼汗國、伏爾加保加利亞、基輔羅斯和東歐。為了控制那些遼闊的土地，他們主要依仗移動迅捷的輕騎兵部隊。他們強健而有耐力的蒙古馬讓他們能在東歐和羅斯乾草原凌冽的寒風中南征北戰。雖然他們喜歡把敵人引誘到空闊的地區來消滅敵人，但是他們也會帶上他們從中國找來的工匠為他們製作攻城武器，以助他們攻城拔寨。

由於韃靼人吞併了許多突厥部落，他們的文化也逐漸被突厥同化了。到月即別汗 (公元 1313 年至 1341 年在位) 的時候，他把伊斯蘭教定為國教，從此金帳汗國變為伊斯蘭國家。為了更快地脫離舊俗，他甚至把國都從沙來遷到一個新的地方。而這個新城很快就成為這片地區最大的城池之一。月即別駕崩的時候，金帳汗國的版圖達到了它的巔峰，但很快，受到 1340 年左右大規模爆發的黑死病的影響，這個國家很快就衰落了。黑死病主要是透過絲綢之路上亞歐之間的貿易和貢品交流傳染的。因為金帳汗國無法再徵募到一支龐大的軍隊，他們逐漸瓦解成幾個小汗國。

到十四世紀末時，草原上的游牧英雄時代似乎已經接近尾聲了，因為傳承蒙古帝國的汗國們全都瓦解了。在這個偃旗息鼓的政治空窗期，一位名叫帖木兒 (公元 1370 年至 1405 年在位) 的韃靼勇士橫空出世了。帖木兒出身草莽，是一支流寇的頭目。然而，他利用自己的軍事指揮才能一步步壯大自己的勢力並征服了察合台汗國，最終於 1370 年建立了帖木兒帝國 (公元 1370 年至 1507 年)。在之後的數十年裡，他東征西討，在一系列的血腥屠城中打下了中亞的大部分土地。比如，在攻打德里城和阿勒坡城時，他下令把俘虜都斬首了，再用他們的頭顱堆造出一座座「骷髏塔」，震懾敵人。

帖木兒雖然在戰場上凶殘無比，但他在發揚文化傳承上卻是位十分活躍的推廣者。他把帝國裡大量技術精湛的藝術家、工匠和學者都招募到他在撒馬爾罕的都城裡。在他的推廣下，他統治期間的藝術和科技都得到充分的交流，並發展出新的形式。帖木兒的工匠擅長塞爾柱建築風格，建造了許多藍色和松綠色瓦片幾何圖案的圓頂建築，精美絕倫。這其中，有埋葬帖木兒及其後嗣的古爾埃米爾陵墓，堪稱是波斯與蒙古建築風格的巔峰之作。帖木兒駕崩之後，雖然這裡的文化仍然蓬勃向上，他的政權卻沒能延續太久。整個帖木兒帝國的統一都是建立在帖木兒的個人魅力和領導能力基礎上的，因而，在他去世之後，由於爭奪權位，帝國陷入了內亂。最終，韃靼人主宰的時代結束了。






















































