<b>越南人<b>

根據一段十五世紀的民間傳說，越南最古老的王朝是由雄王在公元前 2879 年建立的鴻龐氏，又號赤鬼國。據傳當時雄王把整個北越紅河三角洲的部落都召集起來，納入麾下。由於北面環山，南臨滄海，這種易守難攻的地形讓之後數百年的多個王朝都能抵禦外敵。然而，在公元前一百年時，大漢帝國揮師南下進軍紅河三角洲，為了鞏固邊疆的貿易，西漢武帝滅南越國。在此後的一千年內，越南都是在中國的統治下。

儘管中國的歷代帝王都盡力想在這裡傳播華夏禮儀、教民耕娶制度，讓這裡沾染華風，然而這並不順利。越南人一直想保持前朝的傳統和自我認同感，抵制漢化，還因此爆發了幾次起義。公元十世紀初中國唐朝衰亡時，當地的將領趁機率眾起義，對抗中央，均遭到鎮壓。在公元 938 年時，越南的吳權大將擊退南漢的討伐大軍，自立為王，建立大越國，在之後的數百年裡，每個越南王朝不僅抗擊了來自中土的大軍，還往南擴張，蠶食占婆族。這其中有三個朝代尤為顯赫：  

公元 1009 年，出身古法寺的孤兒李公蘊，官至左親衛殿前指揮使，趁前黎朝發生內亂之機，奪取帝位，建立李朝。李朝 (公元 1009 年至 1225 年) 完善了中央集權制度，為大越國打下了穩固的根基。李朝沿襲中國體制，修建文廟和翰林院、設科舉取士，以孔孟之道教育達官貴族。此外，李朝君主崇信佛教，在國內大興土木、修建佛寺，也大興水利。  

陳朝 (公元1225 年至 1400 年) 承接李朝晚年的內亂局面。這是越南文化的迸發時期：劇院開始在民間盛行起來，這段時間越南文字喃字也逐漸發展。文化的交流促進了國外先進發明的引入，比如紙幣和新藥物等。然而陳朝最出名的是他們的兵法和戰績。憑藉地利，他們利用游擊戰術曾在公元 1257 年、1284 年和 1287 年先後阻擋了忽必烈蒙古大軍的多次進犯。十四世紀，由於經濟和人口的增長，越南人繼續擴張土地，於是他們便開始奪取占婆王國的土地，但到最後它們也無法吞併整個占婆王國。陳朝有一支特訓的步兵和弓兵部隊，但是為了節省軍費開銷，他們在和平時期也會解甲歸田。到公元 1390 年，越南已經從中國明朝引進了火藥武器。

陳朝之後胡季犛奪位成功，建立了胡朝 (公元 1400 年至 1407 年)。明朝假借恢復陳朝向其發起了侵略。胡朝就受明朝殘暴統治了 20 年，直到公元 1418 年，清化藍山豪族少爺黎利，起事反明，史稱「藍山起義」。十年抗爭之後，黎利擊退明朝軍隊，恢復大越國，建立黎朝 (公元 1428 年至 1788 年)。黎朝重新尊崇孔孟之道，仿中國法典制度。黎聖宗 (公元 1460 年至 1497 年在位) 統治時期，大越迎來了另一輪盛世：他改革中央及地方官制、科舉、地方建設、頒行法典，又致力調理農務，改善經濟生產。1471 年，黎朝完成了陳朝沒能完成的歷史戰績：他們成功吞併了占婆王國。在黎聖宗之後，黎朝一直蓬勃發展了三百年，成為越南歷史上統治時間最長的朝代。






















































