<b>維京人<b>

維京人 (亦即「北歐人」) 又被羅馬人稱為日耳曼人，是最後一支威脅歐洲的蠻族部落。從他們在斯堪的納維亞的老家散布開來，他們會以龍船 (因為在這種小船的船頭和船尾雕上龍頭而得到這個稱號) 橫渡海洋並突然進行攻擊。他們會先進行突襲然後劫掠，在任何龐大的抵抗部隊能作出攻擊之前就會自行撒退，不過他們的行徑卻逐漸變得更為大膽。到了後來，他們甚至佔領並定居在歐洲的重要地區。

身為異教徒的他們會毫不猶豫地殺害教士和掠奪教會的財產。一般人都會懼怕於他們的無情和殘暴，他們就像來自地獄的魔鬼。在當時，他們是卓越的工匠、水手、探險家和商人。

維京的老家是挪威、瑞典和丹麥。他們和後代曾一度控制了大部份的波羅的海沿岸、俄羅斯的內陸、法蘭西的諾曼第、英格蘭、西西里、義大利南部和巴勒斯坦的部份地區。他們在 825 年時發現冰島 (愛爾蘭的僧侶早已經在那裡) 並在 875 年定居下來。985 年，他們又在格陵蘭殖民。有強力的證據顯示，在哥倫布發現新大陸之前的五百年，他們就曾到達紐芬蘭並探索了部份北美地區。

在公元第六和第七世紀，維京人開始在波羅的海東部沿岸進行突擊，然後安頓下來。到了公元第八世紀末期，他們就從今天的俄羅斯遁河而下，展開長期的入侵，並沿途設置要塞作為防衛。在公元第九世紀時他們統治了基輔，並於 907 年以二千艘戰船和八萬人的部隊攻擊君士坦丁堡。不過他們被拜占庭的皇帝以最優惠的貿易條件成功收買。

維京人首次對西方進行攻擊，是在公元第八世紀的後期。丹麥人攻擊和掠奪英格蘭東北海岸的林迪斯法恩上有名的海島修道院，這種攻擊和掠奪開始成為趨勢。由於突襲英格蘭、法蘭西和日耳曼的規模和次數增加，因此逐漸演變為入侵。他們還建立殖民地作為繼續突擊的基地。在法蘭西西北方的維京殖民地，即一般所知道的諾曼第 (由北歐人的名稱而來)，在那裡居住的人就被稱為諾曼人。

在 865 年，大批的丹麥軍隊入侵英格蘭，並一直控制大部份的英格蘭地區達兩個世紀。在 1066 年之前，克努特是整個英格蘭最後的國王之一，他同時統治了丹麥和挪威。在 871 年，另外一支龐大的艦隊從塞納河溯流而上去攻擊巴黎。他們圍攻這個城市達兩年之久，最後才被巨額的現金報償所買通，並被允許可以在沒有抵抗的情況之下，掠奪法蘭西的西部地區。

在 911 年，法蘭西的國王讓諾曼第的維京首領成為公爵，以換取他們轉信奉基督教及停止入侵。自從諾曼第的公國成立後，就不斷出現卓越的戰士，包括在 1066 年征服英格蘭的威廉一世，在 1060 年和 1091 年之間從阿拉伯人手中奪取西西里的羅伯特·吉斯卡爾和他的家族，以及由十字軍戰士所建立的耶路撒冷王國的國王鮑德溫一世。

維京人在公元第十世紀末期停止入侵。丹麥、瑞典和挪威都成為王國，很多他們國王的敵人都投奔到他們的土地。基督教的傳播削弱了這些古老異教戰士的價值觀，並使得這種價值觀慢慢消失。古北歐人亦被他們以前常侵擾的基督教文化所吸收。英格蘭的佔領者和征服者就成為英國人，諾曼人成為法國人，羅斯人成為俄羅斯人。
















































