<b>中世紀戰爭<b>

傳統上及一般人認為，中世紀的歐洲戰爭，發生在公元 800 年到 1400 年之間，並且由騎士所主導。騎士穿戴鎧甲，以長槍進行攻擊，包括驅散、刺殺或策馬撞擊徒步部隊等，都是他們接近敵軍的交戰方式。當步兵以新式武器 (例如火器) 與革新後的戰技 (例如密集的長槍兵陣式) 來重新建立他們在戰場中的重要地位時，騎士的時代也就隨之結束。這一觀點的形成是由於藝術作品和有限的記載僅突顯騎馬貴族，卻輕忽平民和徒步作戰的農民，事實上，認為騎士支配戰鬥並構成交戰主體的看法並不正確。

徒步部隊是中世紀所有軍隊中的重要成員，他們在混亂的肉搏戰中打鬥，同時也是使用投射武器的部隊 (包括各種類型的弓和後來的手槍)。對於攻城與防衛雙方來說，徒步士兵都是至為重要的部隊。

中世紀的交戰實際上是以城堡或城鎮的攻防戰為主，敵對雙方的軍隊在開闊的土地上作戰是很少見的。他們設法以計取勝，如同弈棋一般，藉由謀略奪取重要的城堡和城鎮，避免正面交鋒，以免在戰場上損失龐大而昂貴的軍隊。

在激烈交鋒時，騎士是具有毀滅性的，裝甲騎士堅決的衝鋒是一股強大的力量。然而，欲贏得勝利者需要有效結合三個主要兵種，包括步兵、投射部隊和騎兵，更重要的是，如何聰明地利用地形、軍隊士氣、領導才能、訓練和戰術等因素運籌帷幄，將是影響戰役成敗的關鍵。
























































