<b>Organizasyon<b>

Feodal orduların organizasyonu, daha modern zamanların büyük ulusal ordularına kıyasla daha basit tutuldu. Çağın sonuna kadar kalıcı alaylar, bölükler ya da teşkilatlar yoktu. Feodal bir ordu toplandığında, her bir derebeyi yanında getirmek zorunda olduğu şövalyeler, okçular ve piyade erleriyle buluşma noktasına kadar yolculuk etti. Buluşma noktasında, birlikler rollerine göre yeniden kuruldu. Şövalyeler ve onların yaverleri birlikte durdu ve ilerledi, tıpkı okçular ve piyade erleri gibi.

Mühendisler ve kuşatma toplarını çalıştıranlar gibi özel birimler genellikle sefer için tutulmuş profesyonellerdi. Hristiyan paralı askerler, örneğin, Konstantinopolis'e karşı Türkler tarafından alınan topları kullandı.

Bir paralı asker olmak Orta Çağın sonlarında saygı duyulan bir meslekti. Savaşçı girişimciler, zengin bir lordun ya da şehrin hazır durumda, yetenekli savaş kuvvetleri kiralayabilmesini sağlayan paralı asker bölükleri kurdu. Bulunan paralı asker bölüklerinin hepsi tek bir beceriye sahipti. Örneğin, 2000 Ceneviz arbaletçisi 1346'daki Crécy Savaşı'nda Fransız ordusuna hizmet etti. Diğer paralı asker bölükleri her türden cephane barındıran karma kuvvetlerdi. Bunlar sıklıkla barındırdıkları mızraklı süvarilerin sayılarına göre tanımlanırdı. Her bir mızraklı süvari bir binekli askerin yanı sıra binekli, yürüyen ve menzilli orduları temsil etti. 100 mızraklı süvariden oluşan bir bölük birkaç yüz savaşan askeri temsil etti. ''Freelance'' kelimesinin kökeni bu sisteme dayanıyordu.

Feodal bir ordunun içerisinde güç hiyerarşisi sabitti. Çok fazla manevra yapılması öngörülmediği için komutanı destekleyip emirleri iletecek çok az çalışan kaynağı vardı.

1439'da Fransız VII. Charles Kraliyet Düzen Bölüklerini kurdu. Bu bölükler, ya şövalyeler ya da piyadelerde doluydu ve vergi geliriyle ödendi. Her bir bölüğün düzenli bir asker kadrosu vardı; zırhları ve silahları kişisel tercihlerine bırakılmaktansa kral tarafından seçildi. Bu, Batıdaki modern daimi orduların başlangıcıydı.

Kaynak

Yiyecek ve tıbbi kaynaklar çok azdı. Ortaçağ orduları, işgal ettikleri ya da üzerinden geçtikleri bölgelerde yaşayan herkesin zararına, tarlalardan bulduklarıyla yaşadı. Dost canlısı bir ordunun ilerlemesi düşmanın oradan geçmesinden daha iyi değildi. Ortaçağ orduları bir bölgede uzun süre kalmadı çünkü halkın yiyecek ve yem kaynakları çabucak tükeniyordu. Bu, kuşatmalar sırasında büyük bir sorundu. Kuşatma yapan bir ordu yiyecek ve kaynak getirtme konusunda düzenlemeler yapmamışsa, savunmacılar teslim olmadan çok öncesinde açlıktan ölmemek için kuşatmasını kaldırmak zorunda kalabilirdi.

Bir ordu bir yerde kaldığında temizlik de bir sorundu. Bir ortaçağ ordusu, şövalyelerin atlarının yanı sıra yanında bir sürü hayvan getirdi ve kanalizasyon sorunları dizanteriye yol açtı. Feodal ordular, hastalık ve firarlarla yıpranma eğilimindeydi. Fransa'daki seferi sırasında İngiliz V. Henry Harfleur kuşatmasında ordusunun yaklaşık yüzde 15'ini, daha fazlasını da Agincourt'a ilerlerken hastalık sebebiyle kaybetti. Asıl savaşta ise, yalnızca yüzde 5 kayıp yaşadı. V. Henry başka bir kuşatma sırasında temizlik yoksunluğuna bağlı hastalıktan öldü.

Savaş Kararı

Çoğu savaş, her iki tarafında savaş başlamadan önce kendilerini hazırladıkları iyi planlanmış askeri operasyonlardı. Manevra seferleri ve taahhütlerin yerine getirilmesi nadirdi.

Savaştan önce, komutanlar kuvvetlerini her biri için belirli görevler düşündükleri bölüklere ayırdı. İlk ayrım yaya askerlere, okçulara ve süvarilere yapılabilirdi. Bu gruplar bireysel görevler verilmek üzere ya da yedekte tutulmak üzere yeniden gruplara ayırılabilirdi. Örneğin, bir komutan şövalyelerden oluşan birkaç ''çatışma'' ya da ''bölük'' düzenleyebilirdi. Bunlar tek tek, gerekli olarak ya da yedekte tutularak faaliyet gösterebilirdi. Okçular ordunun ön cephesinde destek piyade bloklarıyla konuşlandırıldı. Ordu düzenlendiğinde, geriye kalan en önemli kararlar önceden hazırlanmış parçaların ne zaman gönderileceğiydi. Savaş başladığında, geri çekilme, bir araya gelme ya da yeniden düzenleme için çok az kaynak vardı. Bir şövalye kuvveti, örneğin, nadiren birden fazla kez kullanılabildi. Harekete geçirildikten sonra, genellikle takviye edilir ya da geri çekilirlerdi. Ağır süvarilerin tam bir hücumu öylesine bir yarılmaya, donanmanın kaybolmasına ve atların kaybına yol açtı ki kuvvetin temeli tükendi. Hastings'deki Norman şövalyeleri sonraki saldırılar için yeniden bir araya geldi ama tam hücum etmemişlerdi çünkü Sakson kalkan duvarını delemediler.

Üstün komutanlar araziyi lehlerine kullanarak düşmanın gücünü ve zayıflıklarını değerlendirmek için keşifler düzenledi.

Fidye

Başarılı savaşların en büyük ödülleri arasında rütbeler ve tımarlar verilmesi vardı. Ortalama ödüller, cesetleri ele geçirilen kasaba ve kaleleri yağmalamayı, ölülerin zırh ve silahlarını satmayı ve yüksek rütbeli mahkumlar için fidye istemeyi içeriyordu. Şövalyelerin hayatlarını kurtarmaları için fidye ödemeleri beklendi. Kayıtlardaki en büyük fidyelerden biri Alman prensine, Haçlı Seferlerinden dönüşü sırasında esir alınan İngiliz I. Richard'ın serbest bırakılması için ödenen 20 milyon Amerikan dolarından fazla bir miktardı.

İngilizler, geride Agincourt'ta fidye için büyük bir Fransız şövalye grubunu tutsak etti. Savaş sırasında, bir Fransız bölüğü İngilizlerin arka tarafına doğru ilerledi ve V. Henry'i kısa süreliğine paniğe soktu. Serbest bırakılmalarını engellemek için tutsak alınan Fransız şövalyelerinin infazının emrini vererek, servet miktarındaki fidyelerden feragat etti.

Şövalyelerin yakalanması, hangi askerlerin sorumlu olduğunun ve dolayısıyla fidye hakkının denetim defterini tutan haberciler tarafından kayda alındı. Haberciler daha sonra tutsağın ailesine haber verdi, fidye ödemesini ayarladı ve tutsağın serbest bırakılmasını sağladı.

Fidyelerin popülerliği oldukça medeni görünse de ardında daha karanlık bir hikaye saklıyor. Değeri olmayan daha az rütbeli tutsaklar, onları gözleme ve besleme sorunundan kurtulmak için düşünmeden öldürülebiliyordu.

