<b>Moğollar<b>

Moğolistan'ın atlı göçebe halkları on ikinci yüzyıldan başlayarak birkaç nesle yayılmış bir dizi askeri fetihle dünyanın en büyük toprağına sahip imparatorluğunu topladı. Fetihleri boyunca Moğollar, orta Asya ve Avrupa'nın diğer dünya güçlerinin çoğuyla savaşarak neredeyse her durumda kazandılar. Dünyada eşi benzeri görülmemiş bir ordu sayesinde imparatorlukları tamamen askeri fetih temelleri üzerine kuruldu. Rakiplerinin çoğu onların yenilmez olduklarını düşünüyordu. Avrupa'ya seferleri ancak iktidardaki ailede bir ölüm gerçekleştikten sonra geri döndü. Tahtta hak iddia edenler kuvvetleriyle birlikte vatanlarına gitti ve bir daha da dönmedi.

Moğol Ordusu

Moğollar hayatlarını bozkır atlarının eyerleri üzerinde geçiren göçebe çobanlar ve avcılardı. At sürmeyi ve silah kullanmayı, özellikle de bileşik yayı, erken yaşta öğrenirlerdi. 60 yaşın altındaki sağlıklı tüm erkeklerin ava ve savaşa katılması beklenirdi. Birleşen Moğol kabilelerinin orduları, tüm yetişkin erkek nüfusundan oluşuyordu.

Sıkı disiplin kuralları çerçevesinde savaşıyorlardı. Savaş ganimeti ortaktı. Bir silah arkadaşını savaşta terk etmenin cezası ölümdü. Bu disiplin; liderlik, istihbarat toplama ve örgütlenmeyle birlikte Moğol kuvvetini bir süvari sürüsünden gerçek bir orduya dönüştürdü.

Moğol ordusu 10, 100, 1000 ve 10.000 asker birimlerinden oluşan bir ondalık sistemine göre düzenlenmişti. Bu birim sayılarına muhtemelen kayıplar sebebiyle nadiren ulaşılıyordu. 10.000 askerlik birim, modern bir bölük gibi kendi başına uzun süre savaşabilen en temel savaş birimiydi. Birey olarak askerler en çok parçası oldukları, modern birliğe eş değer 1000 askerlik birimle tanımlanıyordu. Asıl Moğol kabileleri, kendi 1000 askerlik birimlerinde konuşlanıyordu. Tatarlar ve Merkitler gibi fethedilen halklar, hükümdar aileye örgütlü bir tehdit oluşturamasınlar diye parçalanıp diğer birimlere dağıtılıyordu.

Cengiz Han 10.000 askerden şahsi bir koruma birimi oluşturdu. Bu birim kabile sınırları içinden toplanırdı ve seçilmek büyük bir onurdu. Başlarda onurlu bir rehin alma şeklinde hizmet etti. Aile halkının ve büyüyen imparatorluğun hükümdar sınıfının kökeni haline geldi.

Moğol askerleri başta savaş ganimetinden başka ödeme almıyordu. Terfi etmek başarıya bağlıydı. Hızlı fetihler yavaşladığında yeni bir ödeme sistemi devreye girdi. Subaylar daha sonra makamlarını varislerine bırakabilme yetkisi kazandı.

Her asker hızlı değişiklikler ve ani hareketlere olanak sağlamak için yaklaşık beş atla sefere çıkıyordu. Yirminci yüzyılın mekanize ordularına kadar hiçbir benzer ordu Moğollar kadar hızlı hareket etmedi.

Moğollar daha çok bileşik yayı kullanarak hafif okçu süvariler (zırhsız) olarak savaştı. Bu etkili bir menzil ve delme gücüne sahip kısa bir silahtı. Çinlileri ve Orta Asyalıları kuşatma mühendisleri olarak görevlendirdiler. Mızrak kullanan piyadeler, garnizon askerleri ve ağır süvariler (zırh giyen) hükümdarlığa bağlı halkların ordularından geliyordu.

Moğol Taktikleri

Moğol orduları ateş güçlerine, hızlı hareket edebilmelerine ve zalimlikte onlardan önde giden şöhretlerine güveniyordu. Bütün rakipleri çok daha yavaş ve temkinli hareket ediyordu. Moğollar bir düşman kuvvetini bölmek ve parçaları hızlı ok yağmurlarıyla alt etmek için fırsat kolluyordu. Düşmanların etrafını sarmayı ve sayıca kısmi üstünlük sağlamayı amaçlıyorlardı. Binekli düşmanların atları yaralanır, binicilerini üzerlerinden atıp onları daha korunmasız hale getirirdiler.

Moğol hafif süvarileri ağır bir süvari akınına karşı koyamazdı, bu yüzden şövalyeleri korunmasız bırakan yorucu taarruzlara çekmek için kaçma taklidi yaptılar. Kaçan Moğollar aniden dönüp avlayanlara dönüştüler. Tuzak kurma ve sürpriz saldırılarda en üst düzeye çıktılar. Moğol ordu liderleri, öncüleri çok iyi bir biçimde kullandı ve kuvvetlerinin hareketlerini düşmanı zor durumda yakalamak için uyumlu hale getirdi.

Moğollar korkuyu çokça kullandı. Ele geçirildikten sonra bir şehrin insanları katledilirse, bir sonraki şehrin savaşmadan teslim olma ihtimali daha yüksekti. Moğol ordularının yaklaşması üzerine şehirlerin peş peşe teslim olması da bu durumu kanıtlıyordu.

