<b>Savaş Taktikleri<b> 

Ortaçağ savaşları yavaşça, kötü organize edilmiş savaş gruplarının çarpışmasından, taktik ve manevraların kullanıldığı savaşlara dönüştü. Bu dönüşümün bir kısmından, farklı türde askerlerin ve silahların geliştirilmesi ve bunların nasıl kullanılacağının öğrenilmesi sorumludur. Karanlık Çağın ilk orduları yaya askerlerden oluşan çetelerdi. Ağır süvarilerin yükselişiyle, en iyi ordular şövalye çetesine dönüştü. Yaya askerler işlenmiş toprakları tahrip etmek ve kuşatmalarda ağır işleri yapmak için götürülüyordu. Ancak savaşta, şövalyeler düşmanlarını tek bir saldırıda yenmek istediği için, yaya askerler her iki taraftan da tehlike altındaydı. Bu çoğunlukla, ilk dönemlerde zorla toplanan feodal askerler ve eğitimsiz köylüler olan yaya askerler için geçerliydi. Kuşatmalar sırasında okçular da işe yarıyordu ancak savaş alanında ezilme tehlikesi altındalardı.

1400'lerin sonuna doğru komutanlar, şövalyelerini disiplin altına alma ve ordularını bir takım olarak çalıştırmada daha iyi ilerleme gösterdi. İngiliz ordusunda şövalyeler, okçular birçok savaş alanında kendilerini kanıtladıktan sonra, uzun yay okçularına gönülsüzce saygı gösteriyordu. Şövalyelerin az bir kısmı onur ve şan için savaşırken, giderek artan çoğunluğu para için savaştıkça disiplin ilerledi. İtalya'daki paralı askerler, çok fazla kanın dökülmediği uzun seferler sayesinde tanınır hale geldi. O zamana kadar tüm rütbelerdeki askerler kolayca gözden çıkarılmaması gereken değerlerdi. Şan peşinde koşan Feodal ordular daha çok paralarını harcamak için yaşayan profesyonel ordulara dönüştü.

Süvari Taktikleri 

Süvariler genellikle birbirinin ardından savaşa gönderilmek üzere üç gruba ya da bölüğe ayrıldı. İlk dalga, ikinci veya üçüncü dalganın yarıp geçebilmesi için, düşman hattını ya yarıp geçti ya da dağıttı. Düşman kaçarken, asıl öldürme ve yakalama gerçekleşebilirdi.

Uygulamada şövalyeler, herhangi bir komutanın planı aleyhine kişisel çıkarlarının peşinden gittiler. Şövalyeler ilk olarak onur ve şan ile ilgilendi ve ilk bölüğün ilk sırasındaki konumlar için çaba gösterdi. Savaş alanının genelindeki zafer kendi şanlarının yanında ikincil kaldı. Bir savaştan diğerine, şövalyeler düşmanı görür görmez, hiçbir plana uymayarak hücum etti.

Komutanlar şövalyeleri daha iyi kontrol etme yöntemi olarak bazen onları attan indirdi. Bu, hücum rekabetinde fazla umudu olmayan daha küçük ordular için yaygın bir seçenekti. Attan indirilen şövalyeler savaşma gücünü ve rütbesiz yaya askerlerin moralini destekledi. Attan indirilen şövalyeler ve diğer yaya askerler kazıkların arkasından ya da süvari hücumlarının etkisini azaltmak için tasarlanan diğer savaş alanı yapılarından savaştı.

Şövalyelerin disiplinsizce davranmasına bir örnek 1346'daki Crécy Savaşı'dır. Fransız ordusu, çok daha fazla atlı şövalye barındırarak, İngilizlere sayıca büyük oranda üstün geldi (40.000'e 10.000). İngilizler yere çakılmış kazıklar tarafından korunan uzun yay okçularını üç gruba ayırdı. Üç grup arasında iki atsız şövalye grubu vardı. Üçüncü bir atsız şövalye grubu yedekte tutuldu. Ceneviz paralı arbaletçileri, Fransız kralı tarafından, kendisi şövalyelerini üç bölük olarak teşkilatlandırırken atsız İngiliz ordusunu vurmak üzere gönderildi. Ne yazık ki arbaletler ıslanmıştı ve etkisizlerdi. Fransız şövalyeler düşmanı görür görmez, krallarının organize etme çabalarını hiçe sayıp defalarca ''Öldür! Öldür!'' diye haykırarak kendilerinden geçti. Ceneviz'e artık sabredemeyen Fransız kralı şövalyelerine ilerlemelerini ve yollarındaki arbaletçileri ezip geçmelerini emretti. Savaş tüm gün devam ettiyse de, atsız İngiliz şövalyeler ve uzun yay okçuları (yaylarını kuru tutmuş olanlar) disiplinsiz bir çete gibi savaşan atlı Fransızları yenilgiye uğrattı.

Orta Çağın sonuna doğru, ağır süvariler, menzilli ve yaya birliklerine kıyasla yaklaşık olarak eşit değere indirildi. O zamana kadar, iyi yerleştirilmiş ve disiplin verilmiş piyadelere hücum ettirmenin faydasız oluşu anlaşılmıştı. Kurallar değişmişti. Kazıklar, at tuzakları ve hendekler ordular tarafından süvari hücumlarına karşı korunmak için düzenli olarak kullanıldı. Bitişik mızraklı asker ve okçu/topçu sıralarına karşı yapılan hücumlar geriye yalnızca çiğnenmiş bir yığın at ve asker bıraktı. Şövalyeler yaya olarak savaşmaya ya da hücum etmek için doğru fırsatı beklemeye zorlandı. Yıkıcı hücumlar hala mümkündü ancak sadece düşman kaçıyorsa, dağılmışsa ya da geçici savaş alanı savunmalarının arkasında değilse.

Menzilli Asker Taktikleri 

Bu dönemin çoğunluğunda menzilli askerler birkaç tip yaydan birini kullanan okçulardı. İlk önceleri bu kısa yay okuydu, daha sonradan arbalet ve uzun yay oku oldu. Okçular göğüs göğüse çatışmaya katılmadan düşmanları menzilli olarak öldürebilme ve yaralayabilme avantajına sahipti. Bu askerlerin değeri eski zamanlarda iyi bilinirdi ama Karanlık Çağda bu dersler geçici olarak kayboldu. Toprağı kontrol eden savaşçı şövalyeler Orta Çağda yüksek rütbeliydi ve kanunları, kendilerine layık bir düşmanla göğüs göğüse savaşmayı gerektirdi. Bir mesafeden oklar ile öldürmek şövalyeler için onursuzdu, bu yüzden üst sınıf bu silahı geliştirip etkili olarak kullanmak için pek bir şey yapmadı.

Okçuların, hem kuşatmalarda hem de savaşta etkili ve oldukça işe yarar olduğu gitgide görünür hale geldi. Gittikçe daha fazla ordu istemeye istemeye onlar için yer açtı. Bilindiği üzere takdirin çoğunu şövalyeleri almış olsa da, I. William'ın 1066'da Hastings'teki kesin zaferi okçuluk sayesinde kazanılmış olabilir. Anglo-Saksonlar bir yamacı zapt etmiş ve kalkan duvarlarında öyle kenetliydiler ki, Norman şövalyeleri duvarı delmekte büyük zorluk yaşadı. Savaş tüm gün bir ileri bir geri devam etti. Anglo-Saksonlar, biraz da Norman okçularına zarar verebilmek için kalkan duvarlarından dışarı çıkma riskini göze aldı. Anglo-Saksonlar dışarı çıktığında, kolaylıkla ezildiler. Bir süreliğine Normanlar başarısız olacak gibi göründü ama pek çok kişi Norman okçuluğunun savaşı kazandığına inanır. Şanslı bir atış Anglo-Sakson kralı Harold'ı ölümcül olarak yaraladı ve savaş bundan kısa süre sonra sona erdi.

Yaya okçular yüzlerce, hatta binlerce askerden oluşan yanaşık düzende savaştı. Düşmandan yüz kilometre uzaktan, hem arbalet hem de uzun yay oku atışları zırhı delebilirdi. Bu menzilden, okçular tekli hedeflere atış yaptı. Bu hasarı almak düşmanı çıldırttı, özellikle karşılık veremiyorlarsa. İdeal durumda, okçular düşmanın düzenini iç kısımlara bir süre atış yaparak dağıttı. Düşman, kazıkların arkasında süvarilerden güvende olabildi ama bu, içeri gelen bütün okları ya da kısa okları engelleyemedi. Düşman, korunmasından ayrılıp okçulara hücum ederse, dost ağır süvariler, okçuları kurtarmak için yeterli zaman olması ümidiyle karşılık verirdi. Düşman düzeni geri atım atmıyorsa da sonunda süvarilerin etkili şekilde hücum edebilecekleri kadar bocalayabilirdi.

Okçular İngiltere'de aktif olarak cesaretlendirilip mali destek gördü çünkü İngilizler anakarada savaş halindeyken nüfus açısından dezavantajlıydı. İngilizler büyük okçu bölüklerini nasıl kullanacaklarını öğrendiklerinde, savaşları kazanmaya başladı, genellikle sayıca az olsalar bile. İngilizler uzun yay okunun menzilini lehlerine kullanarak, yaylım ateşini geliştirdi. Tekli hedeflere ateş açmak yerine, uzun yay okçuları düşman tarafından kaplanan alana ateş açtı. Bir dakikada 6 defaya kadar ateş açarak, 3000 uzun yay okçusu kalabalık bir yanaşık düşman düzenine 18.000 ok gönderebildi. Bu yaylım ateşinin atlar ve askerler üzerindeki etkisi yıkıcıydı. Yüzyıl Savaşları'ndaki Fransız şövalyeler oklarla kararan gökyüzünden ve onların havadaki gürültüsünden bahsetti.

Arbaletçiler anakara ordularında, özellikle milis ve kasabalar tarafından oluşturulan profesyonel kuvvetlerde seçkin hale geldi. En küçük bir eğitimle, bir arbaletçi etkili bir asker haline geldi.

On dördüncü yüzyıla doğru ilk ilkel tabancalar savaş alanlarında ortaya çıkmaya başlıyordu. Bu şeyler çalıştığında, oklardan bile daha güçlüydüler.

Okçuları kullanmadaki zorluk atış yaparlarken onları korumaktı. Etkili olmaları için düşmana yeterince yakın olmaları gerekiyordu. İngiliz uzun yay okçuları, atış yapmak istedikleri alanın önüne tokmaklarla çaktıkları kazıkları savaş alanına götürdü. Bu kazıklar onlara düşman süvarilerinden biraz korunma imkanı sağladı. Düşman okçularıyla savaşmak için ateş gücüne güvendiler. Düşman yaya askerleri tarafından saldırıya uğradıklarında dezavantajdaydılar. Arbaletçiler savaşa büyük bir pavise kalkan götürdü. Bu askerlerin arkasından atış yapabilecekleri, surlara kurulabilen destekler haline geldi.

Dönemin sonuna doğru, arbaletçiler ve mızraklı askerler karışık düzenlerde birlikte çalışıyordu. Mızraklar yakınlardaki düşman askerleri uzakta tutarken menzilli askerler (arbaletçiler ve silahlılar) düşman düzenlerinin içine ateş açtı. Bu karma düzenler nasıl hareket edilip saldırılacağını öğrendi. Düşman süvarileri, disiplinli karma bir mızraklı asker ve arbaletçi/topçu karma kuvvetine karşı geri çekilmek zorunda kaldı. Düşman, mermiler ve kendi mızraklarıyla karşılık veremediyse, savaşı büyük ihtimalle kaybedilmişti.

Piyade Taktikleri 

Karanlık Çağda yaya askerlerin taktiği basitçe düşmana yaklaşıp doğramaya başlamaktı. Franklar düşmanı dağıtmak için yaklaşmadan hemen önce baltalarını fırlatırdı. Savaşçılar kazanmak için güce ve vahşete bel bağladı.

Şövalyelerin yükselişi, piyadeleri savaş alanında geçici olarak gözden düşürdü, bunun sebebi çoğunlukla disiplinli ve iyi eğitimli piyadelerin var olmamasıydı. İlk ortaçağ ordularının yaya askerleri çoğunlukla silahlanması ve eğitimi kötü olan köylülerdi.

Saksonlar ve Vikingler kalkan duvarı adı verilen bir savunma duruşu geliştirdi. Askerler bitişik durdu ve uzun kalkanlarını bir bariyer oluşturmak için birlikte tuttu. Bu, ordularında her ikisi de eksik olan, okçulardan ve süvarilerden korunmalarına yardım etti.

Ağır süvarileri savaşa çıkaracak kaynakları olmayan bölgelerde, İskoçya ve İsviçre gibi dağlık ülkelerde ve büyüyen kasabalarda, Piyade birimi yeniden canlandı. Gereksinimden dolayı, bu iki bölge çok az ya da hiç süvari barındırmayan etkili orduları savaşa çıkarmanın yollarını buldu. Her iki grup da atların dik kazıklara ya da mızrak uçlarına doğru hücum etmediğini keşfetti. Disiplinli bir mızraklı asker kuvveti, bir ağır süvari kuvvetinin maliyetinin küçük bir kısmı ile, daha zengin ulusların ve lordların elit ağır süvarilerini durdurabilirdi.

Schiltron düzeni İskoçların on üçüncü yüzyılın sonuna doğru bağımsızlık savaşları sırasında kullanmaya başladıkları bir mızraklı asker çemberiydi (Cesur Yürek sinema filminde gösterilmiştir). Schiltron'un etkili bir savunma düzeni olduğunu öğrendiler. Robert Bruce, İngiliz şövalyelerine yalnızca ağır süvarilerin hücumunu büyük oranda engelleyen bataklık arazide savaşmayı teklif etti.

İsviçrelilerin mızraklarla savaşmada ünü yayılmıştı. Yunan falanksını temelde yeniden oluşturdular ve uzun sırıklı silahlarla savaşmada oldukça yetkin hale geldiler. Bir mızraklı asker karesi oluşturdular. Dıştaki dört sıra mızraklarını yakın seviyede, hafif aşağıya doğru tuttu. Bu süvarilere karşı etkili bir engeldi. Arka sıralar düzene yaklaşan düşmanlara saldırmak için bıçaklı sırıklı silahları kullandı. İsviçreliler düzeni kısmen daha çabuk hareket ettirebilecek kadar talim yaptı. Bir savunma düzenini ayrıca etkili bir saldırı düzenine dönüştürdüler.

Yanaşık mızraklı askerlere karşı, kırılması zor düzenleri yarıp geçen toplar vardı. Bunu etkili olarak ilk yapanlar İspanyollar gibi görünüyor. İspanyollar ayrıca kılıçlı ve siperli askerleriyle mızraklı askerlere karşı savaştı. Bunlar, mızrakların arasına girip kısa kılıçlarla etkili olarak savaşabilen hafif silahlı askerlerdi. Siperleri küçük ve kullanışlı bir kalkandı. Orta Çağın sonunda, İspanyollar ayrıca ilk defa mızraklı, kılıçlı ve silahlı askerleri aynı düzende birleştirmeyi denedi. Bu, tüm ordularla çeşitli arazilerde, hem savunma hem de saldırıda boy ölçüşebilecek etkili bir kuvvetti. Bu dönemin sonunda İspanyollar Avrupa'daki en etkili savaş kuvvetiydi.

