<b>Barbar İstilacılar<b>

MS 200 yılı civarında Orta Asya'nın büyük çayır bozkırlarındaki göçmen kabileler Çin, Hindistan, Pers ve Avrupa'ya doğru göç etmeye başladılar. Bu göçün sebepleri tam olarak bilinmiyor. En büyük göçebe topluluğu Hunlardı. Kısa boyları ve küçük atları, şiddetli ve kati zalimliklerine ters düşüyordu. Göç ederken karşılaştıkları diğer kabileleri korkutup domino etkisi gibi bir şeye sebep oldular. Batıya ilerleyen Hunlar, Karadeniz'in kuzey batısında yaşayan, Tuna Nehri'nin güneyini Doğu Roma İmparatorluğu'nun yönetimindeki Balkan topraklarına süren Gotları yerinden etti. Daha fazla Hun, Cermen ovalarına ilerleyerek diğer Cermen kabilelerini Ren Nehri'ni geçmeye teşvik etti.

Batı Roma İmparatorluğu bu sırada Ren ve Tuna ötesinden gelen düzensiz baskın ve işgaller yüzünden çoktan zayıflamıştı. Nüfusları artan Cermen kabileleri Galya'da seyrek işgal edilmiş topraklara ve Roma İmparatorluğu ile olmanın ayrıcalıklarına imreniyordu. 400 yılına doğru Roma ordusu çoktan yüzde 30 ila 50 arasında Cermen paralı askerlerinden oluşuyordu. Çaresizlik içindeki bazı barbar grupları diğer gruplara karşı korunmak için tüm birimler olarak Roma ordusuna katılıyordu. Bu özellikle dördüncü yüzyılın sivil savaşlarında, Roma'da tahtın hak sahiplerinin hızlı bir şekilde ordular yetiştirmesi gerektiğinde oldukça yaygındı. Bu barbar birimleri lejyonlardaki sadakat ve disipline sahip değillerdi ve kendi liderlerini koruyorlardı. Bu geçici önlem bütün barbar orduları ayaklandığında geri tepti. Ren ve Tuna sınırları yol oldu ve Cermen kabileleri Galya'ya, Balkanlara ve hatta bizzat İtalya'ya ilerledi. Daralan sınır boyunca savaş neredeyse kesintisizdi ve sadık Roma askerlerinin sayısı durmadan azalıyordu.

Britanya'daki son lejyonlar 410 yılında hizmet için Galya'dan çekilerek o bölgeyi ebediyen terk etti. Sakson baskınları arttı ve gerçek işgaller haline geldi. Kuzey Cermen kıyısından gelen diğer Cermen kabileleri Jütler, Frizler ve Angluslar, Saksonlara katıldı. Birlikte Roma-İngiliz kültürünü bastırdılar ve bugün İngiltere olarak bilinen yeri ele geçirdiler.

Doğu Roma İmparatorluğu, Balkanların çoğunu kaybetti ama barbarlar Konstantinopolis'e saldırmadan önce onları başka yöne çekmeyi veya rüşvetle ayartmayı başardı. Bu bölgedeki işgalciler Doğu İmparatorluğu ile bağlantıları sonucu Ren Nehri çevresindeki Cermen kabilelerinden çok daha medeni hale gelen Gotlardı. Gotların asıl amacı fethetmek değil, yerleşmekti.

Beşinci yüzyıl boyunca Roma birkaç kez yağmalandı ve Batı İmparatorluğu etkin bir şekilde son buldu. İtalya defalarca işgal edildi ve yağmalandı. 476'da bilinen son Roma imparatoru öldürüldü. İtalya ve eski Roma İmparatorluğu artık Cermen kabileleri tarafından ele geçirilmişti. Barbarlar genel olarak eski Roma medeniyetinin istikrarını ve düzenini korumayı istese de o medeniyetin yalnızca izleri işgalden sonra gelen kıyamet ve yıkımdan sağ çıktı. Avrupa'nın büyük çoğunluğu çok daha ilkel ve barbar bir döneme geri döndü.









































