<b>Bizanslılar<b> 

Bizanslılar adlarını Karadeniz ve Ege Denizini bağlayan stratejik bir su yolu olan İstanbul Boğazı'ndaki antik şehir Bizans'tan aldı. Romalı İmparator Konstantin dördüncü yüzyılda bu şehri Konstantinopolis olarak yeniden adlandırdı ve onu imparatorluğunun kardeş başkenti yaptı. Roma İmparatorluğu'nun doğu bölümü, Persler, Araplar ve Türklerin işgallerine karşı Avrupa'yı koruyarak batı bölgesine göre bin yıl daha uzun süre dayandı. Bizanslılar, Konstantinopolis'in surlar tarafından iyi savunulmuş olması ve şehrin denizden ikmal alabilmesi sayesinde direndi. Altıncı yüzyıldaki refah dönemlerinin en üst noktasında Bizanslılar, yalnızca İberya yarımadası (modern İspanya ve Portekiz), Gaul (modern Fransa) ve Britanya eksik olmak üzere asıl Roma İmparatorluğu'nun topraklarının çoğuna sahipti. Bizanslılar ayrıca Suriye, Mısır ve Filistin'i de zapt etmişti ancak yedinci yüzyılın ortalarına doğru onları Araplara kaybetmişlerdi. O zamandan sonra imparatorlukları çoğunlukla Balkanlar ve bugünkü Türkiye'den oluştu.

İlk büyük Bizans imparatoru I. Justinian'dı (482'den 525'e kadar). Amacı eski Roma İmparatorluğu'nu yeniden kurmaktı ve neredeyse başarılı oldu. Bunu sağlayan, Doğuda Persleri, Kuzey Afrika'da Vandalları, İtalya'da Ostrogotları ve Balkanlarda Bulgarları ve Slavları yenilgiye uğratarak imparatorluğun kesin hatlarını çizen, çağın en büyük generali Belisarius'tu. Askeri seferlerin yanı sıra, Justinian güçlü bir hukuk ve yönetim sistemi kurarak ve Hristiyan kilisesini koruyarak gelecek için de temel attı.

Konstantinopolis'in Asya, Avrupa, Karadeniz ve Ege Denizi arasındaki ticaret yollarının üzerinde kurulmuş olmasından dolayı, Bizans ekonomisi yüzyıllar boyunca Avrupa'nın en zengini oldu. Çin'den gelen İpek Yolu için önemli bir varış noktasıydı. Bizans altın parası nomisma, 800 yıl boyunca Akdeniz'de standart para birimiydi. Konstantinopolis'in stratejik pozisyonu sonunda İtalyan şehir-devletlerinin kıskançlığını ve kinini kazanmıştı.

Bizans İmparatorluğu'nun kilit gücü Romalı, Yunan, Got ve Orta Doğu savaş deneyiminin en iyi özelliklerini kullanan ana hatlarıyla üstün ordusuydu. Ordunun merkezi hem hafif piyadeler (okçular) hem de ağır piyadeler (zırhlı kılıçlılar) tarafından desteklenen sarsıcı bir ağır süvari kuvvetiydi. Ordu birimler olarak düzenlendi ve taktik ve manevra eğitimi aldı. Subaylara askeri tarih ve teori eğitimi verildi. Genellikle eğitimsiz savaşçı topluluklarına karşı sayıca az kalsalar da, zeki taktikler ve iyi disiplin sayesinde galip geldiler. Ordu düşman planları hakkında bilgi sağlayan ve saldırganları caydırmak ya da rüşvet teklif etmek için kullanılan bir casus ağı ve gizli temsilciler tarafından desteklendi.

Bizans donanması deniz yollarını ticaret için açık tuttu ve şehir kuşatıldığında açlıktan teslim olmamak için ikmal yollarını serbest tuttu. Sekizinci yüzyılda, Araplar tarafından yapılan bir kara ve deniz saldırısı büyük çapta gizli bir silah olan Yunan Ateşi ile püskürtüldü. Şu anda bileşimi bilinmeyen bu kimyasal silah, bir hortumdan fışkırtılabilen bir çeşit sıvı napalmdı. Arap donanması, denizde Yunan ateşi tarafından yıkıma uğradı.

Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda, Araplar Mısır'ı, Orta Doğu'yu, Kuzey Afrika'yı ve İspanya'yı istila ederek bu bölgeleri kati olarak Bizans kontrolünden çıkardı. 1071'de Malazgirt'teki bir Türk zaferi imparatorluğun en önemli tahıl, sığır, at ve asker kaynağı olan Küçük Asya'nın yıkımına neden oldu. 1204'te Venedik Dükü önderliğindeki Haçlılar Konstantinopolis'i yağmalayıp işgal etmek için haince yollar kullandı.

On dördüncü yüzyılda, Türkler Adrianopolis'i ele geçirdi ve Konstantinopolis'i atlayarak Avrupa'yı işgal etti. Kalabalıklar halinde Balkanlara yerleştiler ve 1396'da Niğbolu'da büyük bir haçlı ordusunu yendiler. Mayıs 1453'te, Türk sultan II. Mehmet ağır toplar yardımıyla korunması zayıf olan Konstantinopolis'i ele geçirdi. Şehrin düşüşü Bizans İmparatorluğu'nun sonunu getirdi.





































