<b>Kaleler<b>

Taş Devri'nden beri surlar ve toprak işçiliği savunma için kullanılmıştır. Avrupa'da asıl kaleler, kısmen Viking yağmalarına karşılık olarak kısmen de dağınık feodal siyasi gücün bir manifestosu olarak dokuzuncu yüzyılda ortaya çıktı. Dokuzuncu yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar, Avrupa'da binlerce kale inşa edildi. 1905'te Fransa'daki bir sayımda yalnızca o ulusta 10.000'den fazla kale harabesinin olduğu hesaplandı.

Feodal dönemde yerli asiller, Vikingler gibi haydutlara karşı koruma sağlamanın yanı sıra kanun ve düzeni de sağladı. Kaleler, korunma ve yerli askeri kuvvetlerin operasyon yapabilmesi için güvenli bir üs sağlamak üzere asiller tarafından inşa edildi. Bir kalenin gözle görünen savunma değeri onun başlı başına bir saldırma aracı olduğu gerçeğini örtbas etti. Başta süvariler olmak üzere yakındaki kırsal bölgeleri kontrol eden profesyonel askerler için bir üs görevi gördü. Bir keresinde çeşitli sebeplerden dolayı kralların merkezi otoritesinin zayıf olduğu bir zamanda, kalelerden oluşan bir şebeke ve destekledikleri askeri kuvvetler nispeten siyasi istikrar sağladı.



























































