<b>Çinliler<b>

Çin, Sui hanedanının kurucuları tarafından çıkarılan uzun bir iç savaş döneminden sonra M.S. 581'de yeniden birleşti. Bundan sonraki 1000 yılın çoğunda Çin, dünyanın en büyük ve en gelişmiş medeniyeti oldu. Batı'ya olan coğrafi uzaklığı sebebiyle etkisini Asya'nın büyük çoğunluğuna yayan, eşsiz bir kültür oluşturup sürdürmeyi başardı.

Bir imparator genellikle cennetin oğlu olarak üstün bir gücü elinde tutuyordu. Ancak doğal afetler veya diğer felaketler cennetin yetkisinin geri çekildiğinin kanıtı olarak görülüyordu ve ayaklanma gerekçesi olabilirdi. Mandarinler hükümeti büyük ölçüde yerel, bölgesel ve imparatorluk seviyesinde yürüten muhafazakâr devlet memurlarıydı. Mandarinler konumlarını çoğunlukla Konfüçyüs'ün çalışmalarını baz alarak ayrıntılı kamu hizmeti incelemeleri yürüterek kazanmışlardı.

Çin'i 618'den 907'ye kadar T'ang hanedanı yönetti. T'ang yönetimindeki Çin büyük, zengin ve güçlüydü. Geniş kapsamlı bir dış ticaret ve üst sınıflar arasında sanata ilgi vardı. Matbaa ve barut icat edildi. Ancak T'ang yönetimi son 100 yılında halkın kargaşalı ayaklanmalarına ve yerel askeri yöneticiler arasında imparatorluğun durduramadığı savaşlara tanıklık etti. 907 - 960 yılları arası Beş Hanedanlık dönemi olarak bilindi. Kuzey Çin barbarlar tarafından işgal edildi ve güney Çin 10 düşman devlete bölündü. Bunlardan birindeki Zhao Kuang-ying adında bir ordu generali, gücü ele geçirip güneydeki devletleri birleştirerek Song hanedanlığını kurdu. Onun nesli 20 yıl içinde Çin'i yeniden birleştirdi.

Song hanedanı 1279'a kadar Çin'in kısmen bir bölümünü yönetti. Bu, bir başka kültürel ihtişam dönemiydi ve Çin manzara resimlerinin muhteşem çağı olarak görülüyordu. Ekonomik faaliyetlerde geniş çaplı bir denizaşırı ticaret de dâhil olmak üzere önemli bir ilerleme katedildi. Nüfus ve şehirler büyüdü, yiyecek üretimi nüfustan da hızlı arttı, bir para ekonomisi gelişti ve sanayi üretimi arttı. Avrupa'daki hiçbir şehir, Çangan, Pekin ve Guang Zhou'nun her biri 2 milyondan fazla olan nüfusuna yaklaşamıyordu.

Ancak Çin'in zenginliği düşmanların dikkatini çekiyordu ve Moğollar 1206'da saldırılara başladı. 1279'a kadar Song'un fethini tamamlamış ve başkent Pekin'e geçmişlerdi. Song hanedanının belirgin ekonomik gelişimi, Moğol fetihleri ve sebep oldukları yaklaşık 30 milyon ölümle sona erdi. Moğol Yuan hanedanı, Çin'i yeniden birleştirdi ve büyük bir askeriye ve dünya gücü olarak yeniden kurdu. Çin'in etkisi Asya'ya yayıldı. Hanoi üç kez ele geçirildi ve Birmanya'dan haraç alındı. Hindistan, Arabistan ve Basra Körfezi ile ticaret gelişti. Marco Polo bu dönemde Çin'i ziyaret etti.

On dördüncü yüzyılda, doğal afetler ve yüksek vergiler kırsal alanlarda ayaklanmalara sebep oldu. Budist bir keşiş, Pekin'deki imparatora karşı gelen gizli bir toplum olan Kızıl Türbanların liderlerinden biri olmak için isyan etti. İsyancılar 1356'da Nankin'i ele geçirdi ve Moğolları 12 yıl sonra Pekin'den defederek Ming hanedanını kurdu. Mingler başka bir kültürel yeşermeye öncülük etti ve Minglerden sonra bile yirminci yüzyıla kadar devam eden siyasi bir birlik kurdular. Ancak Mingler sıkı bir muhafazakârlık ve tecrit politikası benimseyerek değişim ve yeniliklerden uzak durdu, yurtdışı seyahatlerini yasakladı ve İpek Yolu'nu kapattı.

Orta çağdaki Çin'in en kayda değer özelliklerinden bazıları da, benzer bir teknoloji Batı'da icat edilmeden veya Batı'ya aktarılmadan yüzyıllar önce Çin'de icat edilen teknolojilerdir. Önemli Çin buluşları arasında pusula, el arabası, abaküs, at koşum takımı, üzengi, saat, demir dökümü, çelik, kâğıt, hareketli matbaa, kâğıt para, barut ve gemi dümeni yer alır.

















































