<b>Karanlık Çağlarda Din<b>

Hristiyanlık on dördüncü yüzyılda Roma İmparatorluğu'nun dini olmuş ve Roma'nın çöküşünden önce Cermen kabileleri arasında yayılmaya başlamıştı. Roma İmparatorluğu'nun doğu ve batı olarak ikiye ayrılması aynı zamanda Hristiyan Kilisesinde de bir ayrımla sonuçlandı. Roma'da yer alan batı kısmı Katolik oldu. Konstantinopolis'te yer alan doğu kısmı Ortodoks oldu. Yedinci yüzyılda dünyanın son büyük dinlerinden biri olan İslam dini Arabistan'da doğdu.

Hristiyanlık

Hristiyanlığın barbarlar arasında yayılması güçlü bir medenileşme kuvvetiydi ve Romalı yasalarına dair bazı izlerin ve Latincenin Fransa, İtalya, İspanya ve Portekiz'de yer bulmasına sebep oldu. Romalı Hristiyanlığı, yalnızca İngiltere'de pagan inançlarını içeriyordu. Franklar Clovis yönetiminde Katolik oldu ve sonrasında Hristiyanlığı Ren Nehri'nin ötesindeki Cermenlere yaydı. Bizanslılar Ortodoks Hristiyanlığını Bulgarlara ve Slavlara yaydı.

Hristiyanlık İrlanda'ya beşinci yüzyılın başlarında Aziz Patrick tarafından getirildi ve oradan İskoçya'ya ve kuzeyden tekrar İngiltere'ye yayıldı. Altıncı yüzyılın sonlarında Papa Büyük Gregory, İngiltere'ye güneyden misyonerler gönderdi. Yüzyıl içinde İngiltere yeniden Hristiyan oldu. 

Manastırlar

Karanlık Çağların kargaşasında, dinine kendini son derece adamış bazı Hristiyanlar, genellikle medeniyetten izole bir şekilde ve yabanda münzevi olarak yaşamak için toplumdan uzaklaşıyordu. Münzevi kişiler daha geleneksel rahipleri mahrumiyet ve hizmet yemini etmeye teşvik ederek İsa Mesih'in öğretilerini hatırlattı.

Bu rahiplerin birçoğu manastır denilen yeni imandaş toplulukları oluşturdu. Papa Gregory, Hristiyan Avrupa boyunca manastırların yapılmasını destekledi. Avrupa'nın bazı kısımlarında manastırlar kalan tek öğrenme merkezleri haline geldi. Örneğin bazıları İrlandalı keşişlere manastırlarında medeniyeti korudukları için itibar ediliyordu. İrlandalı keşişler, öğretmek ve öğrenme merakını canlandırmak için Avrupa'nın diğer kısımlarına gittiler. Manastırlar, hükümeti yönetmeye yardımcı olabilen eğitimli kişilerin temel kaynağıydı ve bu kişilerin çoğu krallar için önemli yardımcılar oldu.

Zamanla manastırlar Roma kilisesi gibi toprak bağışlarıyla zenginleşti. Farklı amaçları olan farklı manastır düzenleri kuruldu. Bazıları tamamen gizliydi, bazıları vahşi alanlara gönderilmek üzere misyonerler yetiştiriyordu, bazıları papalara kilise öğretileri konusunda danışmanlık yapıyordu ve bazıları da yaşlılara bakmak, sağlık ve acil durum yardımı gibi önemli kamu hizmetleri sağlıyordu.

İslamiyet

İslamiyet'in temelleri yedinci yüzyılda Muhammed peygamber tarafından Arabistan'da atıldı. Hızla yayılarak büyük bir fetih hareketine ilham oldu. Kuzey Afrika, Orta Doğu ve Orta Asya'nın siyasi haritası neredeyse bir gecede değişti. Kuzey Afrika'nın tamamı, İberya Yarımadası, Orta Doğu, Küçük Asya, Irak, İran, Afganistan, Hindistan'ın bazı kısımları, Pakistan ve Rusya'nın bir kısmı Müslüman oldu. İslam İmparatorluğu'nun bir arada kaldığı kısa dönemde İslamiyet tüm dünyayı kendi inançlarına dönüştürme amacını neredeyse başarıyordu. Yeni Müslüman dünyadaki istikrar ve ekonomik büyüme barış ve refahı, zamanın batı Avrupa'sında olduğundan daha ileriye götürdü. Müslüman kültürü sanat, bilim, tıp, coğrafya, ticaret ve felsefe alanlarında Bizanslıları bile geride bıraktı.

Müslümanlar ve Hristiyanlar arasındaki anlaşmazlıklar batıdaki Hristiyanların Filistin'deki Kutsal Toprakları geri kazanma girişimleri olan Haçlı Seferler ile sonuçlandı.









































