<b>Ekonomik Canlanma<b>

Karanlık Çağın başında Kuzey Avrupa oldukça ormanlıktı. M.S. 1000'e kadar, ormanların çoğu yok olmuştu ve kalanı da çiftlik ya da otlaklara dönüşerek yok oluyordu. Toprak genellikle mükemmeldi, geride kalan son Buz Devri esnasında depolanan, iyice öğütülmüş kayaların oluşturduğu bir verimli balçıktı. Avrupa'nın orman tahribini hızlandıran ve artan yiyecek üretimine sebep olan iki anahtar icat vardı. İlki Çin'den başlayarak yavaşça batıya gelen hamuttu. Geliştirilmiş hamut, atın gırtlağı yerine göğsüne yerleştirilerek boğulmadan çok daha ağır yükler çekebilmesini sağladı. İkinci icat, derin toprakları ve yaşlı ormanların geniş kök yapılarını kazmak için gerekli olan tekerlekli pulluktu. Yiyecek üretimindeki aşırı artış, nüfus artışının ve Avrupa'daki ekonomik canlanmanın temeliydi.

Tımar için artık ihtiyaç duyulmayan artan nüfus, daha büyük pazar ihtiyacına karşılık olarak büyümekte olan şehirlere göç etti. Fazla yiyeceklerin ve yeni endüstri ürünlerinin (örneğin giysi yapımı, gemi inşaatı ve alet yapımı) ticareti yeni pazarlar ve ticaret fuarlarında yapıldı. Halk, genellikle yerel feodal lortlar yerine merkezi otorite ile ittifak kurduğu için krallar, şehirlerin büyümesini teşvik etti. Şehirdeki vatandaşlar feodal hizmette bulunmak yerine vergi ödedi. Şehirlerde kendilerini ticaret, endüstriyel üretim ve faizle ödünç para vererek geçindiren yeni bir orta sınıf ortaya çıktı. Tüccarlar, zenginlik ve güç bakımından büyüyerek şehir hükümetlerinde baskın olmaya başladılar.

Zanaatkârlar ve tüccarlar, lonca adını verdikleri topluluklarda organize oldular. Bu topluluklar fiyatları ve üretimi kontrol etti, yüksek standartta hizmet ve üretim sağladı ve çıraklık ile zanaat eğitimleri düzenledi. Bu kontroller hem yüksek kalite bir ürün hem de lonca üyeleri için yüksek kalite bir hayat sağladı. Lonca üyeleri çoğunlukla, Londra'daki Threadneedle Caddesi ve Ironmongers Yolu gibi şehrin bir kesiminde toplandılar. Loncalar, şehirlerin siyasi yapıları içinde önemli bir güç bloğu olmuştu.

Artan ticaret, üretimde yeni bir yükselişe yol açtı. Her ikisi on üçüncü yüzyılda, merkezi çoğunlukla kuzey İtalya'da olan bankacılığın yükselişine sebep oldu. Tecrübesiz işletmelerin başlangıç yapmak ve verimli çalışmak için paraya ihtiyacı vardı. Para, bir takas aracı ve değer standardı olarak işlev gördü ve verimsiz bir takas ekonomisinin ötesine geçmek için şarttı. İtalya, özellikle Levant ile kazançlı Akdeniz ticaretinden sağladığı nakit fazlasına sahipti. Floransa'nın altın florini, Orta Çağın sonlarında en yaygın para birimi haline geldi.























































