<b>Feodal Sözleşme<b>

Feodalite biri lort biri derebeyi olmak üzere iki asil arasında gerçekleşen bir sözleşmeydi. Derebeyi lorda bir bağlılık yemini (sadakat) etti ve onun adına görevleri yerine getirmeyi kabul etti. En önemli görevler genellikle askeri hizmet (normalde yılda 40 gün ile sınırlı), lordun ordusuna asker sağlamak ve lorda gelir sağlamaktı. Lort emrindeki ordu ile derebeyini korumayı ve derebeyine geçim kaynağı sağlamayı kabul etti. Derebeyine genellikle büyük bir toprak parçası olan tımarın kontrolü verilirdi ama vergi toplayıcılığı, kalpazanlık, gümrükçülük işi ya da gelir üreten başka bir sorumluluk da verilebilirdi. Birçok derebeyi olan bir lort, bu sayede sabit gelir kaynaklarına ve bir orduya sahipti. Feodal bir sözleşme hayat boyu sürerdi. Derebeyi görevlerinde başarısız olduysa lort tımarı geri alabilirdi. Bir derebeyinin lordu bırakması çok daha zordu. Orta Çağın ilk zamanlarına kadar tımarlar miras ile elde edilemiyordu ki bu lordun lehineydi. Verecek ne kadar tımarı varsa, derebeyleri onları kazanmak için o kadar çok çalışırdı. Orta Çağ ilerlerken derebeyleri, tımarların miras olarak elde edilebilmesi için fırsatlar buldu ve böylece lortlara ödül olarak vermeleri için daha az tımar bıraktı.

Yalnızca asillerin ve şövalyelerin bağlılık yemini etmesine izin verildi. Uygulamada çoğu asil, kral ve en düşük rütbedeki şövalye arasında bir yere yerleşerek hem derebeyi hem de lort oldu. Ne var ki feodalite hiçbir zaman özenle organize edilmedi. Derebeyleri lortlardan daha güçlü olabilirdi. Fransa'nın ve İngiltere'nin çoğunluğunu kontrol eden Normandiya dükleri, lortları olan Fransa krallarından daha güçlüydü. Derebeylerinin birkaç lordu olabilirdi ve bu, farklı lortların derebeyinin bir hizmet sağlamasını istediği zamanlarda sorunlara yol açtı. Üst düzey lorda, ya da metbu lorda genellikle öncelik verildi. Asiller ayrıca, yeterince güçlü olduklarında feodalitenin kurallarını es geçip istediklerini almak için komşularına saldırabileceklerini keşfettiler. Böylesi kişisel savaşlar Orta Çağın sonlarında yaygın olarak görüldü.



























































