<b>Gotlar<b>

Gotlar, M.S. ilk yüzyıldan beri Romalılar tarafından bilinen Tuna Nehri sınırındaki bir Cermen kabileydi. Hunlar Orta Asya'dan batıya ilerlediklerinde baskıya uğrayıp yerlerinden edilen Gotlar, gelecek olan yağmacılardan kaçmak için batıya doğru Avrupa'ya ve Tuna Nehri'nin yukarısına ilerledi. Roma'nın çöküşünde rol sahibi olduktan sonra, Orta Çağın başlarında Batı Roma İmparatorluğu'ndan arta kalanlar için diğer barbarlarla çekiştiler.

Bildiğimiz kadarıyla, Gotlar Baltık'taki Gotland adasında doğup Orta Avrupa'nın güneyine göç ederken iki gruba ayrıldı. Vizigotlar ya da Batı Gotlar, ikinci yüzyıl sırasında modern Romanya'ya yerleşti. Ostrogotlar ya da Güney Gotlar, Karadeniz'in kuzeybatı sahilinin doğusuna yerleşti. M.S. 376'da Vizigotlar, Hunlar tarafından modern Romanya'dan sürüldü ve Tuna'nın güneyine gitti. Güçleri 60.000 erkek, kadın ve çocuk olarak hesaplandı. Konstantinopolis'ten gelen bir Roma ordusunu yenilgiye uğrattılar, kısa süreliğine Tuna'nın güneyine yerleştikten sonra İtalya'ya ilerlediler. 409'da kralları Alaric'in hükümdarlığında Roma'yı yağmaladılar ve kuzeye, Galya'a ilerlediler. Romalılar güneybatı Galya'yı onlara teslim etti. Oradan, sonunda hakimiyetlerini modern İspanya ve Portekiz'in tamamını içine alacak şekilde genişlettiler.

On beşinci yüzyılın sonlarında Ostrogotlar, Hun hükümdarlığından kaçıp kuzenlerinin peşinden İtalya'ya gitti. Sonrasında barbarları azledip vali olarak hükmetmek isteyen Doğu imparatorunca yapılacak işgal için teşvik edildiler. Modern İsviçre'nin ve Balkanların hâlihazırda kralı olan Theodric'in hükümdarlığında, Gotlar 488'de İtalya'ya girerek 493'de fetihlerini tamamladı.

Theodric'in krallığı 526'daki ölümünün ardından uzun süre ayakta kalmadı. Haleflik için mücadeleyi bir mazeret olarak kullanan Bizanslılar, büyük generalleri Belisarius'un önderliğinde 536'da İtalya'ya bir ordu gönderdi. Bizanslılar İtalya'yı geri kazanıp Batı'da eski Roma İmparatorluğu'nu yeniden kurmayı umut ediyordu. Savaş, veba ve kıtlık ile birlikte kırsal kesimleri yıkıma uğratarak devam etti. 552'de Ostrogotlar sonunda İtalya'da yenilgiye uğratıldı. Altıncı yüzyılın sonlarına doğru Lombardlar adı verilen yeni bir barbar grup tarafından işgal edildikten sonra kuzey İtalya, ayrı bir grup olarak varlığını sürdüremedi.

Vizigot krallığı, biraz daha uzun süre ayakta kaldı. On beşinci yüzyılın sonlarında, Frank Clovis, Vizigotları Fransa'dan kovarak Pirene Dağları'na sürdü. Clovis'in ölümünün ardından krallığı parçalandı ve Vizigotlar geçici olarak kendi başlarına bırakıldı. 711'de güneyden gelen yeni bir tehdit ortaya çıktı. İslam orduları Kuzey Afrika'yı geçip dört yıl içinde son Got krallığını yok etti.

Gotlar, Roma'yı ilk yağmalayanlar ve böylece Avrupa'daki kadim dünya düzeninin nihai çöküşünü başlatanlar olarak hatırlandı. Roma'ya olan hayranlıkları ve onu koruma çabaları, Roma kültürünün çoğunluğunun hayatta kalmasını sağladı. Örneğin, İtalya, Fransa, İspanya, Portekiz ve Romanya'nın modern dilleri daha sonraki yerleşimciler tarafından Latinceden etkilenilerek türemiştir. İngiltere'de olduğu gibi, Almancadan dönüştürülmemişlerdir.



















































