<b>Hunlar<b>

Hunlar, muhtemelen iklim değişikliği sebebiyle üçüncü yüzyılda batıya doğru göç etmeye başlayan Orta Asya'da Moğolistan etrafında yaşayan göçebe halktı. At sürüyorlardı ve atlı savaşta hem mızrak hem de oklarla oldukça ustaydılar. Aileleri, büyük at sürüleri ve evcil hayvanlarıyla hareket ederek, yerleşmek için yeni otlak arayışı içinde göç ettiler. Askeri maharetleri ve disiplinleri sayesinde yollarına çıkan herkesi yerinden ederek durdurulamaz hale geldiler. İnsanlar yollarından çekilmek için uzaklaşırken önlerinde bir göç hareketi oluşturdular. Büyük nüfusların bu domino etkisi, çetin ceviz Konstantinopolis ve Doğu Roma İmparatorluğu etrafından Tuna ve Ren Nehirlerine dökülmek üzere geçti ve sonuçta Batı Roma İmparatorluğu'nu 476'ya kadar bastırdı.

İstedikleri gibi topraklar bulan Hunlar, Doğu Avrupa'daki Macaristan ovasına yerleşerek Tisa Nehri üzerindeki Szeged'i ana merkezleri yaptılar. Atlarına ve diğer hayvanlarına yem sağlamak için geniş büyüklükte otlaklara ihtiyaç duydular. Bu ovalık alandan, Hunlar ittifak ya da fetihler ile sonunda Rusya'daki Ural Dağları'ndan Fransa'daki Rhône Nehri'ne kadar genişleyen bir imparatorluğu yönetti.

Hunlar, eğitimlerini çocukluktan alan mükemmel atlılardı, ayrıca mızrak ile hücum eden atlı bir askerin savaş gücünü arttırmak için son derece önemli olan üzengiyi onların bulduğuna inanılıyor. İlerlemeyi sürdürmek için günde birkaç defa atlarını değiştirerek, hareket hızlarıyla düşmanlarına korku salarlardı. İkinci bir avantajları da Batı'da kullanılanların tümünden üstün, geriye doğru eğimli yaylarıydı. Üzengilerinde dururken ileriye, yan taraflara ve arkaya atış yapabilirlerdi. Taktikleri şaşırtma, hızla saldırma ve korku salma özelliklerine sahipti. Hafif süvarilerden oluşan bir orduydular ve siyasi yapıları, onları bir amaç uğruna bir arada tutacak güçlü bir lider gerektirdi.

Hun gücünün zirveye ulaşması, 433'te Hunların lideri olup güney Rusya ve İran'a bir dizi baskın düzenlemeye başlayan Attila'nın hükümdarlığı sırasında gerçekleşti. Daha sonra dikkatini Balkanlara çevirerek, iki büyük baskında oradan ayrılması için rüşvet teklif edilecek kadar korku ve hasara yol açtı. 450'de Mainz'in kuzeyindeki Ren'i aşarak neredeyse 100.000 savaşçıyla Batı İmparatorluğu'na geri döndü. 160 kilometrelik bir sınıra doğru ilerlerken, bugünkü kuzey Fransa olan birçok şehrini yağmaladı. Romalı general Aetius bir Galya-Roma ordusu kurarak Orleans şehrini kuşatan Attila'ya doğru ilerledi. Attila, Büyük Katalon Muharebesi'nde yenilgiye uğradı ancak yok edilmedi.

Katalon'daki yenilgi, Batı Avrupa'da Hristiyanlık dininin çöküşü ve belki de bölgeye Asya halkının hâkim olması anlamına gelmiş olabilecek, tarihteki en belirleyici savaşlardan birisi olarak sayılmaktadır.

Attila daha sonra yeni yağma arayışı içinde İtalya'yı işgal etti. İnanışa göre, o İtalya'ya girerken, sığınma arayanlar sahildeki adalara kaçarak Venedik şehrini kurdular. Roma kuvvetleri zayıflamış ve ana orduları hala Galya'da olsa da, Hunlar da aralıksız seferler, hastalık ve İtalya'daki kıtlık sonucunda zayıf düşmüştü. Papa I. Leo ile yaptığı mühim görüşmede, Attila çekilmeyi kabul etti.

453'te Attila'nın ölümünün ardından Hun imparatorluğu onu bir arada tutabilme becerisine sahip güçlü bir liderin olmayışıyla dağıldı. Halk ayaklandı ve grup içindeki birlikler hâkimiyet için birbirleriyle savaştı. Avarlar gibi yeni işgalci akınlarının altında yiterek, tarihte unutulup gittiler.

















































