<b>Orta Çağın Sonları<b> 

Karanlık Çağ, Avrupa boyunca parçalanmalara ve önceden egemen olan Roma kültürünün yerini Cermen kabile kültürünün almasına tanık oldu. Avrupa, 500 yıl boyunca aralıksız olarak işgal ve savaştan dolayı acı çekti. Ancak normal bir köylünün hayatı nadiren etkilendi. Nitekim sosyal denge ve kültür, farklı biçimlerde olsa da yavaşça geri kazanıldı. Yaklaşık 1000 yılında Avrupalılar, eski uygarlıkları neredeyse her açıdan gölgede bırakacak yeni bir orta çağ medeniyeti oluşturuyordu.






























































