<b>Mayalar<b>

Mayalar Yucatan yarımadasında, modern Honduras ve modern Guatemala'da yer alıyordu. Kökleri belki de MÖ ikinci milenyuma kadar dayanır fakat MS 600 ve 900 arasında zirve yapmışlardır. Sıra dışı tarımsal değeri olan topraklarda yaşasalar da neredeyse Mısır'dakiler kadar etkileyici anıtlar ve tören merkezleri oluşturdular. Tören binalarının boyutlarının şaşırtıcı olmasının sebebi inançlarının nispeten basit olmasındandı. Mimarileri de her ne kadar etkileyici olsa da dünyanın diğer yerlerindeki modern gelişmelere kıyasla çok gelişmemişti. Anlamı ancak günümüzde çözülmekte olan eşsiz bir yazılı dil icat ettiler. Üç Maya kitabı günümüze kadar ulaşmış, geriye kalan çok daha fazlası, içerdikleri aykırı düşüncelerden korkan Avrupalılar tarafından yok edilmiştir.

Mayalar matematik ve astronomide oldukça yetenekliydi. Yıldız ve gezegen hareketlerini anlayıp tahmin edebilmek, takvimlerini hesaplamak ve önemli törenlerini tarihlendirmek için büyük önem taşıyordu. Artık var olmayan küçük köylerde yaşıyorlardı ama önemli etkinlikleri için bir araya geliyorlardı. Toplumu asil savaşçılar ve rahipler yönetiyordu.

Mayalar, muhtemelen bir deprem veya volkanik patlama sebebiyle onuncu yüzyılda düşüşe geçti. Sonrasında önemli tören alanlarının birçoğu terk edildi. Daha sonra orta Meksika'dan savaşçılar topraklarını istila etti ve yağmur ormanlarında küçük kasaba gruplarına ayrıldılar. Son Maya merkezi 17. yüzyılda İspanyollar tarafından ele geçirildi fakat Maya soyundan gelen iki milyon kadar insan bugün Yucatan'da yaşamaktadır.


























































