<b>Moğollar<b>

Moğollar, Orta Asya bozkırlarından göçebe bir halktı. Çayırlarda birbirleriyle dövüşen ve batı ile güneydeki gelişmiş medeniyetleri yağmalayan vahşi savaşçılardı. On üçüncü yüzyılın başında Moğol klanları birleşti ve yabancı fetihler için bir sefer başlattı. Bin yıllık ataları olan Hunların toynak izlerini takip ederek dünyanın gördüğü en büyük imparatorluklardan birini oluşturdular.

Moğollar, modern Moğolistan'da Baykal Gölü'nün güneyindeki ovalarda yaşadı. En güçlü zamanlarında imparatorlukları, Kore'den Asya boyunca Avrupa Rusyası'na, Baltık Denizi kıyısına kadar uzanıyordu. Küçük Asya'nın büyük bir kısmı, modern Irak, modern İran, Afganistan, Pakistan, Tibet, Hindistan'ın parçaları, Birmanya'nın parçaları, Çin'in tamamı ve Vietnam'ın parçalarına sahiplerdi.

Moğol klanları on üçüncü yüzyılın başlarında Cengiz Han ("güçlü hükümdar") adı verilen Temuçin tarafından birleştirildi. En büyük amacı okyanuslar (Pasifik ve Atlantik) arasındaki bütün toprakları yönetmekti ve bunu neredeyse başardı da. Yalnızca 25.000 civarı savaşçıyla başlayarak diğer göçebeleri de hükmü altına alıp güç kazandı ve 1211'de Çin'in kuzeyine saldırdı. Belki de 30 milyon Çinlinin hayatına mal olan bir seferden sonra 1215'te Pekin'i aldı. Moğollar dikkatlerini batıya çevirerek 1220 yılında İpek Yolu'ndaki büyük ticaret şehri Buhara'yı ele geçirdiler. Şehir yerle bir edildi ve halkı da öldürüldü.

1227'de Cengiz Han'ın ölümünden sonra oğlu Ögeday, Çin'in kuzeyinin fethini tamamladı ve Avrupa'ya ilerledi. 1240'ta Kiev'i yok etti ve Macaristan'a ilerledi. Ögeday 1241'de seferdeyken öldüğünde bütün ordu yerine kimin geçeceğini kararlaştırmak için geri çekildi. Moğol hükümdarları güçlerini Orta Doğu ve Çin'in güneyine yoğunlaştırdığında Avrupa kurtulmuştu. Cengiz'ın torunu Hülagü, Müslüman "Suikastçıları" yok etti ve 1258'de Müslüman başkenti Bağdat'ı ele geçirdi. Şehirde yaşayan 100.000 kişinin çoğu öldürüldü. 1260'ta Mısırlı Memluklerin Müslüman bir ordusu (üst mevkiden savaşçı köleleri) günümüz İsrail'inde Moğolları yenerek Moğolların İslam'a ve kutsal şehirlerine oluşturduğu tehdide son verdi.

Cengiz'in bir diğer torunu Kubilay Han, Çin seferini 1279'da tamamlayarak Yuan hanedanını kurdu. Japonya'nın istila denemeleri 1274 ve 1281'de ağır kayıplarla geri çekildi. Kubilay Han 1294'te Çin'de öldü ve Moğol gücü Asya ve diğer yerlerde azalmaya başladı. 1368'de Çin'deki Yuan hanedanı, Ming'in lehine olarak yıkıldı.

1370'lerde Cengiz Han'ın soyundan geldiğini iddia eden bir Türk-Moğol savaşçısı, Orta Asya'daki Moğol devletlerinin liderliği için savaştı ve Moğol İmparatorluğu'nu canlandırmaya koyuldu. Adı Timurlenk'ti ("aksak" Timur, veya Avrupalılarca Tamerlane, Asyalılarca Yıkım Prensi). Bir başka 100.000 civarında atlı ordusuyla Rusya'ya ve Pers'e akın ederek çoğunlukla Müslümanlarla savaştı. 1398'de Delhi'yi yağmalayarak 100.000 sakini öldürdü. Batıya hücum ederek Suriye'deki bir Mısırlı Memluk ordusunu mağlup etti. 1402'de modern Ankara yakınlarında büyük bir Osmanlı Türk ordusunu mağlup etti. Osmanlı İmparatorluğu'nu yok etmenin kıyısındayken aniden yön değiştirdi. 1405'te Çin'e ilerlerken öldü. İstikrarlı hükümetler kurmak için duraklamaksızın zenginlikleri ele geçirip toplu katliamlar yaptı. Bu yüzden ölümünden sonra oğullarına kalan dev krallık hızla parçalandı.




















































