<b>Teknoloji<b>

Orta Çağın sonlarına kadar Avrupa'da bilim, antik düşünürlere yetişip onların önüne geçmişti. İnsanların ilgisini çeken teknoloji teorik olan değil, uygulamalı olandı. Hem hayatı daha rahat yapmak hem de işleri ilerletmek için bir şeyleri yapmanın daha iyi yollarını aradılar. Düşünmek için gittikçe daha çok boş vakitleri olduğu için, doğal yaşamı anlamakla ilgileniyorlardı.

Matematiğin ve bilimin temel bilgileri İberya Yarımadası ve Sicilya'daki Müslümanlardan, Hristiyanlar bu bölgeleri geri aldıklarında elde edildi. Müslümanlar Orta Çağın başlarından beri antik düşünürlerin ve Asya'daki yeni fikirlerin üzerinde etkin olarak çalışmıştı. Müslümanlar, günümüzde hâlâ kullanılmakta olan Arap rakamlarına ve Hindistan'da icat edilen sıfır kavramına geçtiler.

Doğanın kanunlarını anlama arayışında uygulamalı araştırma, mantığa meydan okumaya başladı. Teori destekleyicisi ve kanıtı olarak gözlemin, deneyin ve deneyime dayalı (güvenilebilir) kanıtın değeri anlaşıldı. Bu, tüm modern bilimsel araştırmaların temeli olan Rönesans sonlarındaki bilimsel metodu beraberinde getirdi. Antik Yunanlılar bilimsel metodu ortaya atmışlardı ancak gözden düşüp unutulmuştu.


























































