<b>Türkler<b>

Türk ismi Orta Asya'daki iki farklı Müslüman grubuna aittir: önce Selçuklular, sonra da Osmanlılar. Hazar Denizi yakınlarındaki bozkırlarda göçebeler olan Selçuklular yaklaşık olarak onuncu yüzyılda İslam'ı kabul etti. Yaklaşık 70.000 Selçuklu, Bağdat halifesinin Müslüman ordusunda rütbeleri doldurmak için paralı asker olarak başladı. Bu Paralı Askerler İslam'ın Sünni mezhebine geçti. 1055'te Bağdat halifesinin arkasındaki gerçek güç haline gelerek hükümlerini genişletmeye başladılar. Liderleri "iktidar sahibi" anlamına gelen sultan unvanını aldı. 1100 yılında Anadolu, Filistin, Basra Körfezi etrafındaki topraklar, Arabistan'ın kutsal şehirleri ve Semerkant'a kadar doğunun büyük bir kısmını kontrol ediyorlardı.

1071'de Selçuklular modern Türkiye sınırlarındaki Malazgirt'te Bizans ordusuna karşı müthiş bir zafer kazandılar. Bu da Anadolu'nun büyük bir kısmında Türk işgalini mümkün kıldı. Neredeyse aynı zamanda, Kudüs'ü başarıyla Mısırlı Müslüman hükümdarlarından aldılar. Bu iki olay Bizanslıları, papalığı ve Avrupalı Hristiyanları çok şaşırttı. Bu da sonraki 200 yıl boyunca sürecek olan Haçlı Seferleri ile sonuçlandı.

Selçuklu Türkleri, en nihayetinde Filistin'in kontrolünü geri kazanmakta başarılı olsalar da Haçlılarla tekrarlanan savaşlar yüzünden yıprandılar. Aynı zamanda İslam'ın inanışa ters düşen bir tarikatı olan Suikastçıların eylemleriyle tehdit ediliyorlardı. İslamiyet, Sufi tasavvufunun popülerliği sebebiyle bir içebakış dönemine girdi. Bu bitkinlik ve zayıflık dönemi sırasında aniden Moğolların saldırısına uğrayıp yıkıldılar. Bağdat 1258'de istilacıların eline geçti ve Selçuklu İmparatorluğu ortadan kayboldu.

Anadolu'daki (Küçük Asya'daki modern Türkiye) Müslüman uluslar on dördüncü yüzyılın başlarında Sultan I. Osman'ın yönetiminde birleşerek Osmanlı adını aldı. Osmanlılar parçalanan Bizans İmparatorluğu'na karşı cihat yemini ederek seferlerini Konstantinopolis çevresinden Balkanlara taşıdı. 1389'da Sırplar mağlup edildi. 1396'da Macaristan'dan bir "haçlı" ordusu mağlup edildi. Osmanlı başarıları, Timur emrindeki Moğollar tarafından geçici bir süre için kesintiye uğratıldı ancak Timur ordusuyla yönünü değiştirdi ve Osmanlılar güçlerini geri kazandı.

Sultan II. Mehmet ("Fatih") nihayet 29 Mayıs 1453'te Konstantinopolis'i ele geçirdi. Konstantinopolis'in muazzam surları sekiz hafta boyunca 70 silahla hırpalandı ve 15.000 Yeniçeri başarıya ulaşan saldırıya öncülük etti.

Osmanlılar Konstantinopolis'i ele geçirdikten sonra Avrupa'ya ilerleyerek bir nevi Haçlıların tersi bir tehdit oluşturdular. Ancak 1456'da Belgrad'da bir Macar ordusu tarafından durduruldular. Viyana'ya saldırılar 1529'da ve 1683'te tekrardan geri püskürtüldü. On altıncı yüzyılda en parlak dönemindeki Osmanlı İmparatorluğu, Avrupa'da Budapeşte ve Odessa'ya ulaştı; Yunanistan'ın tamamını, Balkanları, Karadeniz etrafındaki toprakları, Küçük Asya, Levant, Arabistan, Mısır ve Kuzey Afrika'nın çoğunluğunu topraklarına kattı. Osmanlı İmparatorluğu, yirminci yüzyıldaki I. Dünya Savaşı'na kadar önemli bir dünya gücü olarak kaldı.




















































