<b>城<b>

要塞と土塁は、石器時代から防御に使用されてきた。しかし、ヨーロッパに真の意味での城が出現したのは 9 世紀になってからである。城は、バイキングの襲撃に備えるために、また同時に、各地に育ってきた封建領主の勢力の発露として築かれた。9 世紀から 15 世紀にかけて、ヨーロッパ中に何千もの城が築かれ、1905 年にフランスで行われた国勢調査では、城の数は国内だけで 1 万以上に上った。

封建時代には、地方貴族が法と秩序を維持し、バイキングのような略奪者から住民を守っていた。城は貴族によって、敵からの防御のため、また、軍事力の拠点となる安全な要塞の機能を果たすために築かれた。城の防衛上の機能があまりにも明白なため、実は、城は第一に攻撃の道具であったという事実が忘れられがちである。城は、近隣の町や村を支配するための、騎兵を中心とする兵力の基地として機能した。さまざまな理由から王の集権的権力が弱かったこの時期、無数の城と、城に支えられた貴族の軍事力の存在によって、ある程度の政治的安定が保たれていた。



























































