<b>インカ<b>

インカ人はコロンブス来航以前のアメリカ大陸最大の国家を建設し、また南米最後にして最大のアメリカ先住民族による帝国を支配した。インカ人はもともとペルーのクスコ地方の小さな部族であったが、15 世紀初頭には中央アンデスに強大な王国を建設した。1438 年、インカの文化的影響力の強まりを嫌ったチャンカ王国の指導者が、インカの覇権に戦いを挑んだ。インカはチャンカの侵攻を撃退し、反対に 1 世紀近くにわたる間断のない大規模な領土拡張を行った。

1438 年、チャンカ人の侵攻を退けたのち、パチャクテク インカによってインカ帝国が成立した。パチャクテクは、1410 年からインカを治めていたウィラコチャ王の末子であった。ウィラコチャと彼の王位継承者とされたインカ ウルコが、侵攻にさらされたクスコを放棄するなか、パチャクテクは残された少数の兵士とともに町を守ったのである。後年のパチャクテク帝は息子トゥパック インカ ユパンキに戦争技術をみっちりと教えこんだが、帝国運営の知識を与えることは怠った。そのため、トゥパック ユパンキは父に勝る有能な軍事的指導者として、帝国の版図を大幅に拡大したが、それは過拡張の弊害と隣り合わせだった。

インカの経済と社会はピラミッド型の権力構造に大きく依存し、貴族階級が彼らに忠義を誓う者たちに帝国の富を分け与えるものであった。ピラミッドの最下層にいた人々は、「アマ スワ、アマ リュリャ、アマ ケリャ (盗むな、うそをつくな、怠けるな)」の 3 原則を破らない限り、生存に必要なものと外敵からの保護を与えられた。さらに、インカ帝国は世界最大の金銀保有量を誇り、当時の世界の中でも (一番でないにせよ) 最も裕福な文明の 1 つであった。

インカの軍隊は、屈強な肉体や革新的な技術というよりも、効果的な戦術 (特にすばやい連携戦術) や南米西部の多様な地形への適応力で敵を圧倒した。ワンカ人との戦いでは、迅速な攻勢により奇襲で相手を捕え、苦しい長期戦を回避した。コロンブス以前のアメリカで最高の金属加工技術 (そして恐らく最高の防具を身につけた軍隊) を有していたことで名高いチムー帝国との戦いでは、インカ人はその地域の砂漠地形を利用し、首都チャンチャンに水を供給する川をせき止めることで、強大なチムーを降伏させた。

インカ陸軍は彼らが拡大の過程で征服した様々な文明の兵士から構成されており、それぞれが独自の武器とスキルを持ち寄っていた。そのため、インカの帝国軍で、アマゾンの弓兵、アンデスの投石兵、チムーの矛兵、カニャルの槍兵、アイマラの剣士をインカ人貴族の上官が従えているさまを見るのは、珍しいことではなかった。インカ海軍というのは軍隊としては存在しなかったが、伝説では彼らの輸送技術は太平洋の遠洋まで航海が可能であったと言われており、アンデスの諸文明が生存のために海に大きく依存していたことを示す考古学的証拠がある。さらに近年の研究で、インカ帝国の最北部の地方はメソアメリカと交易を行っていたことが明らかになった。

1527 年、「パクス インカイカ」、つまりワイナ カパック帝によって維持された、比較的平和な繁栄の時代は、ワイナが天然痘という、インカ人には未知の病により急死したことで終わりを告げた。天然痘をはじめとするヨーロッパの疫病はインカ帝国で猛威をふるい、住民の大多数を死に至らしめた。1529 年、実質的に指導者を失った帝国では、ワイナ カパックの息子であるワスカル王子と異母兄弟のアタワルパが国の支配権を争って内戦となった。この混乱のさなか、フランシスコ ピサロ率いるスペインの征服者らは、伝説のインカの富を求めてペルーの海岸に到達した。

インカ帝国は 1533 年、内戦の勝者アタワルパがピサロに捕らえられ、身代金として大部屋 2 つ分の金銀を用意したにもかかわらず処刑されたことで滅亡した。スペイン人は、狡猾な交渉術でインカ帝国に征服された人々 (特にワンカ人) を味方につけ、インカ人を打ち負かせるだけの軍隊を手に入れたのである。それでも、スペイン人征服者たちの内紛に乗じて、インカ文明は 1572 年まで存続した。以後、失われたインカ帝国の再興をめざす試みは幾度もなされたが、かつてのインカの栄華に匹敵する、アンデスのアメリカ先住民族文明が再び登場することはなかった。

















































