<b>インド<b>

インドの歴史は青銅器時代にさかのぼる。インダスまたはハラッパー文明と呼ばれる最初の文明は、紀元前 4 千年紀頃から、インダス川流域の肥沃な盆地に出現した。早い時期から、カースト制度やヴェーダなど、インド文化の基礎はすでに形作られていた。ヴェーダと呼ばれる一連の最古のサンスクリット文献は歴史を通じて、インドの政治体制や宗教に多大な影響を及ぼすことになる。

強大なマウリヤ朝 (紀元前 322 - 185 年) の滅亡以降、インドは中世の終わりまで 1 つの政権に統一されることはなかった。代わりに、大小の国々が入れ替わり立ち替わりに覇権を争う群雄割拠の時代となった。

グプタ朝 (西暦 320 - 600 年) は征服と政略結婚により北インドを再統一することに成功した。この強力な支配のもと、帝国は平和と繁栄を享受し、目覚ましい文化的発展をみた。文学、科学、建築がこの時代に新たな頂点を迎えたため、しばしば黄金時代と呼ばれる。内紛とフン族の襲撃、中央アジア交易の混乱により、グプタ帝国は最終的に分裂した。

8 世紀から 10 世紀にかけて、3 つの大きな王朝が豊かなガンジス川平原をめぐって争った。「三国闘争」としても知られるこの長い闘争は、多くの場合カナウジの都市の支配権をめぐるものだった。北西からはグルジャラ プラティーハーラ朝 (550 - 1036 年)、北東からはパーラ朝 (750 - 1174 年)、南からはラーシュトラクータ朝 (753 - 982 年) がこの都市を狙った。2 世紀もの間カナウジはさまざまな国のものとなったが、ついに最後の勝者は現れなかった。延々と続く戦いのために、王たちが内政や経済をおろそかにすると、どの国でも封臣たちが独立を唱え始めるのだ。

10 世紀から 13 世紀にかけて力を保ち続けることに最も成功した王朝は南インドのチョーラ朝かもしれない。チョーラ朝は最盛期に南部全体を支配しただけではなく、海外領土の征服やアラビア、中国との交易を開始するなど、インドを囲む海の境界を乗り越えた数少ない王朝の 1 つである。この海洋政策によりチョーラ朝は東アジア全体に影響力を持った。また、チョーラ朝は芸術の保護者としても知られた。ラージャラージャ 1 世王が世界最高のヒンドゥー寺院であるプリハディーシュヴァラ寺院を建立した際のチョーラ彫像は、空前の美しさであった。

このような国々の興亡の長い歴史は、インドを多様な文化のるつぼにした。支配者の信仰にかかわらず、1 つの王国の中には、古代ヒンドゥー教、仏教、ジャイナ教いずれの要素も見られた。しかし、中世には第 4 の宗教が参入した。イスラム教は早くはインドに 7 世紀から伝えられていたが、12 世紀に中央アジアでの政治抗争の結果、トルコ人が北インドに追われると、権力争いの舞台に躍り出た。征服活動によって、1206 年、デリー スルタン朝が成立した。最盛期のスルタンは北インドと中央インドを支配し、モンゴルの来襲に耐えた数少ない国の 1 つとなった。300 年間、5 王朝にわたって、スルタン王朝は主要な勢力であり、権威の象徴であり、そして想像を絶する富の源泉であるとみなされ続けた。1526 年に新たなトルコ人勢力であるムガル帝国がこれを征服し、マウリヤ朝以来初めてインドの再統一を果たしたことで、中世は終わりを告げた。



















































