<b>マヤ<b>

マヤ人は、ユカタン半島、すなわち現在のホンジュラスからグアテマラにかけての地域に住んでいた。マヤ人の祖先は、おそらく紀元前 2000 年にまでさかのぼると思われるが、その全盛期は西暦 600 - 900 年頃であった。痩せた土地に暮らしていたにもかかわらず、マヤ人はエジプトの遺跡にも匹敵する壮大な建造物や神殿を遺している。神殿については、マヤ人の宗教自体が原始的なものであっただけに、その規模は驚きに値する。しかし、壮大さと規模において感嘆に値するものではあるが、建築技術は、同時代の他地域の建造物と比べると原始的なものであった。マヤ人は、独自の文字を産み出したが、その文字は最近になってやっと解読され始めたばかりである。マヤの書物は、現在 3 冊しか残されていない。多くの書物が、それを異端の書と恐れたヨーロッパ人によって焼き捨てられたからである。

マヤ人は、数学と天文学に通じていた。恒星と惑星の運行を理解し、その軌道を正確に予知することは、マヤの暦を計算し、重要な儀式の日を決める上で欠かせない能力であった。マヤ人は小さな小屋に住んでいて、その建物は今日残っていないが、重要な行事が取り行なわれる時には神殿に集まった。高貴な戦士と神官達がその社会を支配していた。

10 世紀頃にはマヤにも没落の時がやってきた。原因は、地震か火山の噴火だと考えられている。マヤ人の神殿の多くが、この時期以降使われなくなっている。その後、中央メキシコからの戦士集団がマヤの領土を侵略したため、マヤは小都市に分裂し、熱帯雨林の地域に移住した。最後に残ったマヤの都市は 17 世紀にスペイン人に占領されたが、現在も 200 万人ものマヤの子孫がユカタン半島に暮らしている。


























































