<b>技術<b>

中世後期になると、ヨーロッパの科学は古代ギリシア ローマ時代の水準まで回復し、やがて追い越した。この時代の人々の興味を惹いた技術は、理論的なものではなく実用的なものであった。生活をより快適にし、仕事を改善できる、より良い方法を求めたのである。その結果、余暇が増えた人々は、自然界に対する理解をより深めることに興味を抱き始めた。

数学と科学の基礎は、キリスト教徒がイベリア半島とシチリアを奪回したとき、現地のイスラム教徒から習得した。中世初期からイスラム教徒は、積極的に古代文明やアジアの新しい思想を学んでいた。イスラム教徒は、インドで発見されたゼロの概念や、今日も使われているアラビア数字をヨーロッパに伝えた。

自然法則の解明については、それまでは論理的探求にとどまっていたが、実践的研究がなされるようになった。観察と実験、経験に基づく数量化が、理論を裏づけ証明するものと認識されるようになった。これは後のルネサンスで科学的方法に発展し、現代の科学研究すべての基本となった。古代ギリシアには科学的手法があったが、それは次第に軽視されるようになり、この時代にいたるまで忘れられていたのである。


























































