<b>荘園<b>

主君が臣下に与える報償として最も一般的なのは、荘園と呼ばれる領地である。中世では 10 世帯のうち 9 世帯が荘園で働き、食料を生産し生計を立て、他の仕事に従事する残り 1 家族を養った。現代のアメリカ合衆国では逆で、食料を供給される世帯 100 に対して生産世帯 1 の割合である。

典型的な荘園は、領主の屋敷か城が中心にあり、その周りを耕地、農家、牧草地、森林などが囲んでいた。荘園はほとんど自給自足だった。余剰生産物はそれが不足している他の荘園との間で、他の産物と交換された。時代が進み、町の市場が拡大するにつれて、荘園の生産物は効率化のために限定され、専門化されていった。たとえば、チーズ、豚、ワイン、穀物、野菜を専門とする荘園もあった。

荘園の所有者 (領主) は領主の邸宅か城に家族、使用人、家臣と居住した。家臣は通常、騎士と雇いの職業戦士である。彼らは、荘園を守り、いつでも上級領主に対する軍役奉仕を果たせるようにしておくために領主が手元に抱える兵力だった。荘園が大きいほど家臣の数も多かった。

貴族や専門職を除くと、荘園住民のほとんどは農場労働者だった。彼らは主に農奴で、領主の保護を受ける代わり、週の半分は領主の私有地で働かされた。農奴の家族は、荘園の耕地ごとに数畝の農地を与えられ、その収穫で生計を立てた。農奴は奴隷ではなかったが、自由もなかった。領主の許可なしには結婚や転職、さらには荘園を出て行くことすらできなかった。しかし彼らは奴隷とは異なり、いくつかの権利を認められていた。その地位は世襲制で、代々一族に引き継がれた。義務を果たす限り、土地を没収されることはなかった。家臣と主君の関係は、農奴と領主の関係に似ているが、兵役を提供する名誉ある職務と単なる肉体労働は、中世では明確に区別された。

時代が進むにつれて、農業技術が少しずつ農奴の生活に変化をもたらした。食料生産が増加して余剰品が売られるようになり、お金を手にした農奴は自由を得るようになる。中世の終わりまでには農奴は西ヨーロッパからほとんどいなくなった。






















































