<b>Estratégia<b>

A estratégia militar medieval era preocupada com o controle da base econômica para produzir riquezas e, consequentemente, conseguir montar exércitos. No início dessa época, isso significava principalmente destruir ou defender as regiões rurais, pois toda a riqueza se originava dos campos e pastos. Com o passar do tempo, as cidades se tornaram importantes pontos de controle, já que eram centros da riqueza oriunda do comércio e da manufatura.

Manter e capturar castelos era um elemento-chave na guerra porque eles defendiam as fazendas. Os guerreiros que ocupavam o castelo controlavam a vizinhança. Conforme as cidades cresciam, elas também foram fortificadas. Defendê-las e capturá-las gradativamente se tornou mais importante do que lutar por castelos.

Exércitos de campo se posicionavam para tomar pontos fortificados cruciais e destruir as áreas rurais, ou para impedir que o inimigo realizasse campanhas com os mesmos objetivos. Batalhas eram travadas para dar cabo à destruição causada pelas invasões inimigas. A Batalha de Hastings, em 1066, por exemplo, foi lutada pelos anglo-saxões para parar uma invasão dos normandos. Os normandos venceram, sob o comando do duque Guilherme II, e passaram vários dos anos seguintes estabelecendo o controle sobre a Inglaterra em uma campanha de conquista. A Batalha de Lechfeld, em 955, foi travada entre alemães e invasores magiares do leste. A vitória do rei germânico Otão I deu um basta às invasões magiares. A derrota dos mouros, em 732, por Carlos Martel, terminou com as invasões muçulmanas e sua expansão para além da Espanha.

As batalhas de Crécy, Poitiers e Azincourt, lutadas durante a Guerra dos Cem Anos, entre ingleses e franceses, foram todas tentativas dos franceses de frear as incursões inglesas. Os franceses perderam as três batalhas e os ataques ingleses continuaram. Nesse caso, entretanto, tais ataques não estabeleceram um controle permanente para os ingleses, e os franceses venceram a guerra no fim.

As Cruzadas foram tentativas de tomar e manter pontos estratégicos na Terra Santa, a partir dos quais o controle da área poderia ser sustentado. As batalhas das Cruzadas eram lutadas para quebrar o controle de um dos lados. A vitória em Hattin, em 1187, pelos sarracenos, sob o comando de Saladino, tornou possível a reconquista de Jerusalém.

