<b>Castelos<b>

Fortificações eram empregadas para a defesa desde a Idade da Pedra. No entanto, castelos de verdade só foram aparecer na Europa no século 9, em parte como resposta aos ataques vikings e também como uma manifestação da descentralização do poder político durante o feudalismo. Do século 9 ao 15, milhares de castelos foram construídos em toda a Europa. Um censo feito em 1905 na França contou mais de dez mil castelos somente nesse país.

Durante o período feudal, os nobres locais promoviam a lei e a ordem e ofereciam proteção contra saqueadores, como os vikings. Os castelos eram construídos pelos nobres para proteção e para proporcionar uma base segura, de onde as forças militares locais pudessem operar. O valor de defesa óbvio dos castelos ofusca o fato de que eram, primariamente, instrumentos de ataque. Eles serviam como uma base para soldados profissionais, principalmente da cavalaria, que controlavam as terras ao redor. Em um tempo de fraqueza do poder central, a rede de castelos e as forças militares que os reis sustentavam garantiam uma relativa estabilidade política.



























































