<b>Carlos Magno<b>

Os francos consolidaram o seu reino na França moderna sob o comando de uma série de poderosos reis e líderes militares durante os séculos 7 e 8. Em 732, eles derrotaram um exército muçulmano que invadiu a França a partir da Península Ibérica. Por volta de 750, os francos invadiram a Itália para salvar Roma e o papa, que estavam sob o ataque dos lombardos. Em 768, Carlos, o Grande, ou Carlos Magno, se tornou rei dos francos e deu início ao seu reino notável.

Carlos Magno retornou à Itália, cruzando os Alpes, em 774 e resgatou o papa novamente. Ele se tornou rei tanto dos francos quanto dos lombardos e o governante efetivo de Roma. Enquanto dava sequência às suas conquistas, ele convertia seus inimigos em cristãos. Ele tomou o sul da França e partes do norte da Espanha; avançou para a Alemanha ocidental, convertendo os saxões e expulsando os magiares da Hungria; e estabeleceu estados neutros em sua fronteira, entre o império franco e as tribos dos bárbaros ao leste. No dia de Natal do ano 800, Carlos Magno foi coroado Imperador do Sacro Império Romano pelo papa (o que foi uma surpresa para ele, já que não tinha solicitado o título).

A importância de Carlos Magno transcende o tamanho e a criação do Sacro Império Romano, que caiu após a sua morte. Ele foi um grande apoiador e defensor da Igreja Católica e usou isso para encorajar o aprendizado e as artes. Ele montou escolas em associação com catedrais para educar funcionários públicos e nobres e melhorar o governo. Ele organizou e codificou as leis, aprimorando o sistema de justiça. Por fim, ele inventou o feudalismo como uma maneira de garantir a ordem local, ao mesmo tempo em que mantinha a autoridade central.

Entretanto, a grande esperança de renascimento da Europa que irradiava do império franco acabou cedo. Após a morte do filho de Carlos Magno, o império foi dividido entre os seus três netos. A parte ocidental evoluiu e se tornou a França moderna. A parte oriental se tornou, muito tempo depois, a Alemanha. A parte central foi contestada pelas outras duas durante as gerações seguintes, até o século 20. Um problema mais imediato eram os ataques repentinos dos vikings, vindos da Escandinávia, que devastaram o norte da Europa pelos próximos dois séculos.























































