<b>Os godos<b>

Os godos foram uma tribo germânica da fronteira com o Rio Danúbio conhecida pelos romanos desde o século 1 d.C. Forçados a se deslocar quando os hunos migraram para o oeste a partir da Ásia Central, os godos seguiram em direção ao oeste, entraram na Europa e atravessaram o Rio Danúbio para fugir das hordas dos hunos. Após participarem da queda de Roma, eles disputaram com outros povos bárbaros os espólios do Império Romano do Ocidente durante o início da Idade Média.

Até onde se sabe, os godos são originários da ilha da Gotlândia, no Mar Báltico, e se dividiram em dois grupos enquanto migravam para o sul, atravessando a Europa Central. Os visigodos, ou godos do oeste, se estabeleceram na atual Romênia durante o século 2. Os ostrogodos, ou godos do leste, se assentaram bem mais ao leste, na costa noroeste do Mar Negro. Em 376 d.C., os visigodos foram forçados pelos hunos a deixar a Romênia e se deslocaram para o sul, além do Danúbio. O seu contingente era estimado em 60.000 homens, mulheres e crianças. Eles derrotaram um exército romano de Constantinopla, assentaram-se brevemente ao sul do Danúbio e depois avançaram para a Itália. Em 409, sob o reinado de Alarico, eles saquearam Roma e seguiram para o norte, em direção à Gália. Os romanos lhes deram a parte sudoeste da Gália. De lá, eles estenderam o seu domínio por todo o território que compreende atualmente Espanha e Portugal.

Os ostrogodos se livraram do domínio huno e seguiram os seus primos até a Itália no fim do século 5. O imperador do Oriente, que queria depor o vice-rei bárbaro, encorajou-os a levar a cabo a invasão. Sob o comando de Teodorico, que já era rei nos territórios dos Bálcãs e da atual Suíça, os godos invadiram a Itália em 488, concluindo a conquista em 493.

O reino de Teodorico não durou muito após a sua morte em 526. Usando a disputa pela sucessão ao trono como desculpa, os bizantinos enviaram um exército à Itália em 536, liderado pelo seu grande general, Flávio Belisário. Os bizantinos esperavam reconquistar a Itália e restaurar o antigo Império Romano no Ocidente. A guerra se arrastou, devastando a área rural em conjunto com epidemias e a escassez de comida. Em 552, os ostrogodos foram finalmente derrotados na Itália. Eles deixaram de existir como um grupo distinto no fim do século 6, quando o norte da Itália foi invadido por um novo grupo de bárbaros: os lombardos.

O reino visigodo durou um pouco mais. Ao fim do século 5, Clóvis, rei dos francos, expulsou os visigodos da França e além dos Pireneus. Após a morte de Clóvis, o reino franco ficou fragmentado e os visigodos foram deixados em paz por algum tempo. Em 711, uma nova ameaça surgiu do sul: exércitos islâmicos vieram do norte da África e destruíram o último reino godo dentro de quatro anos.

Os godos são lembrados por terem sido os primeiros a saquear Roma e, por conseguinte, dar início ao colapso da antiga ordem na Europa. Entretanto, a admiração deles por Roma e as tentativas de preservá-la possibilitaram que muito da cultura romana sobrevivesse. Por exemplo, as línguas italiana, francesa, espanhola, portuguesa e romena são derivações do latim influenciado por colonos posteriores. Elas não têm origem germânica, como é o caso do inglês.



















































