<b>Os incas<b>

Os incas eram os governantes do último grande império ameríndio da América do Sul e os criadores do maior estado pré-colombiano das Américas. Originalmente uma pequena tribo da região de Cusco no Peru, eles formaram um reino que, no início do século 15, se tornou uma grande potência na região central dos Andes. Em 1438, seu poder foi desafiado pelo reino dos chancas, cujo líder não apreciava a crescente supremacia cultural dos incas. Os incas repeliram a invasão chanca e, como resposta, iniciaram um período de expansionismo que durou quase um século.

Em 1438, o império inca foi estabelecido por Pachacuti logo após a invasão fracassada dos chancas. Pachacuti era o filho mais novo do rei Viracocha, governante dos incas desde 1410. Quando Viracocha e seu sucessor nomeado, Urqu, abandonaram Cusco em meio à invasão, Pachacuti e as poucas tropas restantes defenderam a cidade. Nos anos seguintes, o imperador inca trabalhou perto de seu filho, Túpac Yupanqui, ensinando a ele técnicas de guerra, mas negligenciando seu entendimento sobre administração imperial. Por sua vez, Túpac Yupanqui se tornou um líder militar ainda mais eficiente, expandindo grandemente o tamanho do império, mas correndo o risco de superexpansão.

A economia e a sociedade incas dependiam muito de uma estrutura piramidal de poder, na qual as elites redistribuíam as riquezas do império àqueles que lhe prometiam lealdade. Aos que se encontravam na base da pirâmide social era dado o suficiente para sobreviver e proteção contra ataques desde que não quebrassem as três regras básicas do "Ama Suwa, Ama Llulla, Ama Qella" (não roube, não minta e não seja preguiçoso). Além disso, o império inca estava localizado em uma das maiores reservas de ouro e prata, o que fez dele uma das mais ricas civilizações do mundo (se não a mais rica) na época.

Em vez de depender de força bruta ou tecnologia inovadora, o exército inca superava seus inimigos através de táticas militares eficazes, especialmente ataques coordenados rápidos, e da adaptação de suas tropas aos diferentes tipos de terreno do oeste da América do Sul. Contra os hunacas, os incas usaram ataques rápidos para pegá-los de surpresa e impedir um conflito longo e difícil. Contra o Império Chimor, um estado que se distinguia por ter a melhor metalurgia da América pré-colombiana (e possivelmente as tropas mais bem armadas do Novo Mundo antes da chegada dos europeus), os incas usaram o terreno desértico da região como vantagem, cortando os rios que levavam água à poderosa capital do Império Chimor, Chan Chan, e forçando-o a se render. 

O exército dos incas era composto pelos membros das diferentes civilizações conquistadas por eles, e cada um usava suas próprias armas e habilidades na batalha. Dessa forma, não era incomum ver o exército imperial inca sendo formado por arqueiros da Amazônia, fundeiros andinos, maçadores de Chimor, lanceiros cañaris e espadachins aimarás, todos liderados pela elite inca. Os incas não tinham uma marinha, embora lendas falem sobre a capacidade de suas embarcações de navegarem por longas distâncias pelo Oceano Pacífico e de evidências arqueológicas indicarem que as civilizações andinas dependiam muito do mar para sua sobrevivência. Pesquisas recentes revelam que as províncias do norte do império inca comercializavam com os povos da Mesoamérica.

Em 1527, a Pax Incaica, um longo período de prosperidade e relativa paz mantida pelo imperador Huayna Capac, terminou com sua morte inesperada por varíola, uma doença desconhecia pelos incas. A varíola e outras doenças europeias devastaram o império inca, matando a maioria de seus habitantes. Em 1529, um império praticamente sem líder entrou em uma guerra civil na qual os filhos de Huayna Capac, o príncipe Huascar e seu meio-irmão Atahualpa, lutaram pelo controle da nação. Em meio ao caos, Francisco Pizarro e um grupo de conquistadores da Espanha chegaram à costa do Peru com a intenção de obter a lendária riqueza dos incas.

O império inca deixou de existir em 1533, quando o vitorioso Atahualpa foi capturado por Pizarro e executado, mesmo após o pagamento de seu resgate (duas salas grandes cheias de ouro e prata). Os espanhóis usaram uma diplomacia traiçoeira para se aliar aos povos conquistados pelo império inca (especialmente os hunacas), que por sua vez os proveram com o número de soldados de que precisavam para sobrepujar os incas. Apesar disso, a civilização inca se manteve até 1572, aproveitando-se das disputas contínuas entre os conquistadores espanhóis. Apesar das tentativas posteriores de recriar o império inca, nunca mais uma civilização andina liderada por ameríndios se ergueria novamente para recuperar a antiga glória dos incas.

















































