<b>Os indianos<b>

A história dos indianos começa já na Era do Bronze, quando a primeira civilização, denominada Civilização do Vale do Indo ou Harapense, surgiu no vale fértil do rio Indo no quarto milênio a.C. Nesse período, os alicerces da cultura indiana já estavam estabelecidos, pois foi quando o sistema de castas e os Vedas foram introduzidos. Os Vedas, uma coletânea dos textos em sânscrito mais antigos, influenciariam dezenas de entidades políticas e religiões indianas ao longo da história.

Após a queda do grande Império Máuria (322 - 185 a.C.), a Índia não estaria sob um único governo novamente até o fim da Idade Média. Em vez disso, houve uma sucessão constante de entidades políticas, umas mais bem-sucedidas que as outras:

O Império Gupta (320-600 d.C.) conseguiu unir o norte da Índia através de conquistas militares e casamentos políticos. Graças ao seu forte domínio, o império desfrutou de paz e prosperidade, que levaram a um grande desenvolvimento cultural. Durante esse período, a literatura, ciência e arquitetura alcançaram níveis maiores, por isso ele muitas vezes é chamado de a Era Dourada. Fatores internos, saques hunos e a interrupção do comércio centro-asiático resultaram na fragmentação do Império Gupta.

Entre os séculos 8 e 10, três grandes impérios estavam em conflito com o objetivo de ganhar a economicamente interessante Planície Indo-Gangética. Essa longa disputa, conhecida como a Disputa Tripartida, geralmente ocorria ao redor da cidade de Kannauj. O Império Gurjara-Pratihara (550-1036) ocupou-a pelo noroeste, o Império Pala (750-1174) pelo nordeste e o Império Rashtrakuta (753-982) pelo sul. Durante os dois séculos, Kannauj passou por diferentes mãos, mas, no fim, não houve vitoriosos. A luta constante fez com que os reis negligenciassem a política interna e a economia. Pouco depois, vassalos dos três impérios começaram a declarar independência. 

Do século 10 até o século 13, uma das dinastias que mais tiveram êxito em manter o poder foi provavelmente a Chola, no sul da Índia. Além de, em seu ápice, o Império Chola ter dominado a região sul, ele foi um dos poucos a romper as fronteiras marítimas da Índia, conquistando territórios estrangeiros e estabelecendo um comércio com a Arábia e a China. Essa política marítima fez com que os cholas se tornassem influentes em toda a Ásia Oriental. Eles também eram renomados patronos das artes. A beleza das esculturas cholas era única, e o rei Rajaraja I construiu o Templo Brihadeeswarar, um dos maiores templos hinduístas do mundo.

A ascensão e queda duradouras de entidades políticas fizeram da Índia um caldeirão de diferentes culturas. Apesar da predominância dos elementos religiosos do hinduísmo, o budismo e o jainismo também podiam ser encontrados em um reino. Todavia, durante a Idade Média, uma quarta importante religião surgiu: o Islã se fez presente na Índia no século 7 e se juntaria à disputa pelo poder no século 12, quando os conflitos políticos na Ásia Central empurraram os turcos para o norte da Índia. A partir disso, surgiu o Sultanato de Déli em 1206. No ápice de seu poder, os sultões governaram a Índia Central e do Norte, além de terem sido alguns dos poucos a resistir às invasões mongóis. Por cinco dinastias e 300 anos, o sultanato foi visto como uma força importante, um símbolo de prestígio e uma fonte de riqueza inimaginável. Em 1526, ele foi conquistado por um novo poder turco, os mongóis, marcando o fim da era medieval e unindo a Índia mais uma vez sob um único governo.



















































