<b>O período final da Idade Média<b>

A Idade das Trevas testemunhou um movimento de ruptura por toda a Europa e a substituição da cultura romana, até então predominante, pela cultura das tribos germânicas. Por 500 anos, a Europa sofreu repetidamente com invasões e guerras. Entretanto, a vida dos camponeses quase não mudou, e a estabilidade social e cultural foi gradualmente sendo recuperada, embora em novos formatos. Por volta do ano 1000, os europeus já estavam criando uma nova civilização medieval que superava as precedentes em quase todos os aspectos.






























































