<b>Os maias<b>

Os maias ocuparam a península de Yucatán, que compreende os territórios atuais de Honduras e da Guatemala. Eles possivelmente datam do segundo milênio a.C. e viveram seu auge entre 600 e 900 d.C. Apesar de viverem em terras de baixo potencial agrícola, eles construíram monumentos e centros cerimoniais quase tão impressionantes quanto aqueles vistos no Egito. O tamanho de tais centros é surpreendente, haja vista a relativa simplicidade de sua religião. A arquitetura maia também era pouco desenvolvida – apesar de inquestionavelmente impressionante – se comparada aos avanços contemporâneos feitos em outros lugares do mundo. Eles inventaram um sistema de escrita único e que apenas recentemente está sendo decifrado. Três livros maias sobreviveram até os dias de hoje, remanescentes de uma quantidade muito maior que foi destruída pelos europeus, que temiam que contivessem heresias.

Os maias tinham muita aptidão para matemática e astronomia. O entendimento e previsão do movimento das estrelas e dos planetas eram essenciais para calcular o calendário maia e marcar datas de cerimônias importantes. Eles viviam em pequenos vilarejos (que não sobreviveram até os dias de hoje), mas se reuniam em centros para eventos importantes. A sociedade era controlada por nobres guerreiros e sacerdotes.

O declínio da civilização maia teve início no século 10, talvez devido a um terremoto ou erupção vulcânica. Várias de suas construções cerimoniais foram então abandonadas. Posteriormente, guerreiros do México central invadiram o território dos maias, e eles se dividiram em pequenos grupos dentro da floresta pluvial. O último centro maia foi capturado pelos espanhóis no século 17, mas aproximadamente dois milhões de descendentes dos maias residem em Yucatán nos dias atuais.


























































