<b>A Idade Média<b>

A expressão "Idade Média" é empregada pela civilização ocidental para definir um período de 1000 anos, entre 500 e 1500 d.C., da história da Europa. O início da Idade Média é marcado pela queda do Império Romano do Ocidente, evento que geralmente é aceito como o fim da história clássica antiga. O início do Renascimento marca o final da Idade Média. Entre os eventos que determinaram o encerramento desse período, destacam-se a queda de Constantinopla em 1453; o uso da imprensa em 1456; o descobrimento da América em 1492; a Reforma Protestante iniciada por Martinho Lutero em 1517; e o florescimento das artes na Itália. A Idade Média se situa, portanto, entre a história antiga e a história moderna.

Os períodos históricos da Ásia e do Oriente Médio não se encaixam com facilidade no conceito de Idade Média europeia. A China se desenvolveu gradativamente dos tempos pré-históricos até o advento da história ocidental moderna sem os grandes rompimentos que atingiram a Europa. A China esteve sob o controle de várias dinastias e sofreu invasões, mas a cultura básica progrediu de forma estável. O Japão também se desenvolveu em ritmo estável e quase sem interferências. A história do Oriente Médio se equipara melhor à Idade Média da Europa porque as duas regiões são adjacentes e compartilharam muitas interações.




























































