<b>Os mongóis<b>

Os mongóis eram nômades das estepes da Ásia Central. Eles eram guerreiros ferozes que lutavam entre si por pastagens e atacaram civilizações desenvolvidas ao leste e ao sul. No começo do século 13, os clãs mongóis se uniram e deram início a uma campanha de conquistas de terras estrangeiras. Seguindo a trilha dos hunos, seus predecessores de mil anos atrás, eles formaram um dos maiores impérios que o mundo já viu.

Os mongóis habitavam as planícies ao sul do lago Baikal, na atual Mongólia. No auge, o império se estendia desde a Coreia, atravessava a Ásia, adentrava a Rússia europeia e chegava à costa do Mar Báltico. Os mongóis dominaram a maior parte da Ásia Menor, os atuais Iraque, Irã, Afeganistão, Paquistão e Tibete, partes da Índia, partes da Birmânia, toda a China e partes do Vietnã.

Os clãs mongóis foram unidos por Temujin, chamado de Genghis Khan ("rei poderoso"), no início do século 13. Ele desejava, e quase conseguiu, dominar todas as terras entre os oceanos (Pacífico e Atlântico). Começando com cerca de 25.000 guerreiros apenas, ele agregou forças ao subjugar outros nômades e atacou o norte da China em 1211. Ele tomou Pequim em 1215, após uma campanha que talvez tenha custado 30 milhões de vidas chinesas. Os mongóis então se voltaram para o ocidente, capturando a grande cidade comercial de Bucara na Rota da Seda em 1220. A cidade foi incendiada e seus habitantes massacrados.

Após a morte de Genghis Khan, em 1227, seu filho, Ogedei, completou a conquista do norte da China e avançou pela Europa. Ele destruiu Kiev em 1240 e percorreu a Hungria. Quando Ogedei morreu em uma campanha, em 1241, todo o exército recuou para decidir acerca da sucessão. A Europa foi poupada quando os comandantes mongóis concentraram seus esforços no Oriente Médio e no sul da China. Hulagu, um neto de Genghis, exterminou os "Assassinos" muçulmanos e capturou a capital muçulmana de Bagdá em 1258. A maioria dos 100.000 habitantes da cidade foi assassinada. Em 1260, um exército mulçumano de mamelucos egípcios (escravos guerreiros de alto status) derrotou os mongóis no atual Israel, pondo fim à ameaça mongol nas cidades sagradas do islamismo.

Kublai Khan, outro neto de Genghis, realizou a conquista da China em 1279, estabelecendo a dinastia Yuan. Tentativas de invadir o Japão foram rechaçadas com baixas consideráveis em 1274 e 1281. Em 1294, Kublai Khan morreu na China e o poder mongol começou a decair na Ásia e em todos os outros lugares. Em 1368, a dinastia Yuan foi derrubada em favor da Ming.

Na década de 1370, um guerreiro turco-mongol que se dizia descendente de Genghis Khan lutou até ser o líder dos estados mongóis da Ásia Central e buscou restaurar o império. O seu nome era Tamerlão (conhecido como "Timur, o Coxo," pelos europeus e como "Príncipe da Destruição" pelos asiáticos). Com um exército de mais ou menos 100.000 guerreiros montados, ele invadiu a Rússia e a Pérsia, lutando principalmente contra outros muçulmanos. Em 1398, ele saqueou Déli, assassinando 100.000 habitantes. Ele atacou o oeste e venceu um exército de mamelucos egípcios na Síria. Em 1402, Tamerlão derrotou um grande exército turco-otomano nas proximidades da atual Ancara. Quando estava prestes a destruir o Império Otomano, ele se desviou para a China. Tamerlão morreu em 1405, enquanto marchava até esse país. Ele preferiu capturar riquezas e massacrar seus adversários em vez de parar para instaurar governos estáveis em seu caminho. Por conta disso, o imenso reino herdado por seus filhos se despedaçou pouco após a sua morte.




















































