<b>Os persas<b>

O Império Persa existia há vários séculos quando a Idade Média se iniciou. Ele foi reerguido após a conquista de Alexandre, no século 4 a.C., e a subsequente queda do império nos séculos seguintes. Os persas lutavam com os romanos desde o século 3 d.C.

O Império Persa se estendia desde a Mesopotâmia até a Índia e do Mar Cáspio ao Golfo Pérsico, abrangendo territórios que hoje são o Iraque, o Irã e o Afeganistão. Eles lutaram com os romanos e, mais tarde, com os bizantinos pelo controle dos atuais Síria, Turquia, Palestina, Israel, Egito e Arábia. A capital do Império Persa era Ctesifonte, hoje chamada de Bagdá.

Durante os séculos 3 e 4, os romanos fizeram várias tentativas de subjugar os persas. Em 364, um tratado de paz foi assinado pelos dois impérios, o que possibilitou aos persas consolidar o seu poder no leste e no norte. No século 6, os persas começaram a atacar o Império Bizantino nos atuais Síria, Palestina, Egito e Turquia. A guerra entre as duas potências foi acirrada. Em 626, os persas cercaram a cidade de Bizâncio, mas não obtiveram sucesso, e os bizantinos invadiram a Pérsia no ano seguinte. A paz foi selada entre os dois impérios desgastados em 628.

Os persas estavam despreparados para enfrentar a fúria dos árabes islâmicos no século 7. A dinastia sassânida teve seu fim em uma batalha em 636. Os persas não tinham uma capital com defesas tão boas quanto as de Constantinopla. A conquista muçulmana da Pérsia foi completada em 651.
























































