<b>O novo cenário político<b>

O governo romano e suas cortes foram eliminados juntamente com a maior parte de sua cultura após os bandos de guerra tribais estabelecerem o novo governo. Um líder forte se cercava de guerreiros leais e lhes pagava com os espólios das invasões. A lei tribal, baseada no julgamento por combate e em juramentos, tomou o lugar da lei romana. Reinos pequenos e leais às tribos surgiram gradualmente, mas governar era difícil porque servos alfabetizados eram escassos, as formas de comunicação eram precárias, o comércio estava estagnado e havia pouco ou nenhum dinheiro em circulação. O povo sobrevivia da agricultura de subsistência. A vida nessa época era breve e sofrida. A expectativa de vida era de apenas 30 anos, dada a alta taxa de mortalidade infantil e a grande quantidade de mulheres que morriam ao dar à luz.

No início da Idade Média, a lista de potências europeias e os territórios que ocupavam eram os seguintes:

*  Francos: muito da atual França e partes da Alemanha, ao longo do rio Reno.

*  Ostrogodos: Suíça, Bálcãs e norte da Itália.

*  Visigodos: Espanha e Portugal.
*  Vândalos: noroeste da África, Sicília e sul da Itália.

*  Várias tribos germânicas, incluindo os saxões e os lombardos: Alemanha.

*  Anglo-saxões: Inglaterra.
*  Celtas: País de Gales, Irlanda, Escócia e Bretanha.
*  Magiares: Hungria.
*  Eslavos: Polônia e oeste da Rússia.
*  Bizantinos: Turquia, Palestina, Egito, Síria e boa parte dos Bálcãs, incluindo a Grécia.


Nos séculos seguintes, essa lista mudou da seguinte forma:

*  Vândalos: foram eliminados e substituídos pelos bizantinos.

*  Visigodos: foram eliminados e substituídos pelos francos na França e muçulmanos na Espanha e Portugal.

*  Ostrogodos: foram atacados e incorporados pelos lombardos (na Itália) e pelos bizantinos (nos Bálcãs).



Considera-se que a Idade das Trevas compreende o período entre os anos 500 e 1000. As três forças mais importantes que moldaram esse período e deram fim às trevas foram a difusão de novas religiões, a ascensão do império franco e os ataques dos vikings.
































