<b>Religião<b>

Os peregrinos

Os cristãos provavam a sua fé saindo em peregrinações até Roma, Santiago de Compostela e Jerusalém. Os peregrinos que visitavam Santiago de Compostela portavam conchas de vieira em seus trajes como um sinal de distinção.

Catedrais

A prosperidade dos séculos 12 e seguintes foi cada vez mais expressa nas artes, especialmente pela arquitetura. O maior símbolo arquitetônico da Idade Média era a catedral. Enormes igrejas eram construídas em agradecimento a Deus pelas bênçãos concedidas ao povo. As cidades competiam para erguer a catedral mais gloriosa, com o pináculo que mais se aproximava do céu. As catedrais eram o maior investimento de capital do período. Elas levavam quase um século para serem construídas e custavam uma fortuna.

O principal material de construção das catedrais era a pedra, que reduzia o perigo de incêndios. Existia pouco aço na época, e o ferro não era resistente o suficiente para sustentar as imensas construções com alturas nunca vistas. Os arquitetos criaram novas soluções para problemas antigos, desenvolvendo o arco ogival e o arcobotante para direcionar o peso das abóbadas para grandes suportes de pedra. As novas tecnologias de construção tornaram possíveis grandes catedrais abertas, janelas largas (algumas com lindos vitrais) e pináculos altos. Os franceses foram os pioneiros das novas catedrais. Notre Dame, em Paris, começou a ser construída em 1163 e foi finalizada 72 anos depois. As obras na catedral de Chartres foram iniciadas em 1120 e concluídas em 1224, após dois incêndios durante a construção.

As catedrais eram uma grande fonte de orgulho e prestígio civis. Peregrinos e novos frequentadores da igreja tornavam maiores as receitas das cidades que tinham essas construções.




















































