<b>Os tártaros<b>

Historicamente, o significado do etnônimo "tártaro" mudou continuamente para denominar uma variedade de grupos falantes de línguas turcas e mongóis tanto das estepes eurasianas quanto das regiões ao redor delas. O termo foi aplicado inicialmente a uma confederação de tribos nômades que habitavam o nordeste da Mongólia a partir do século 5. Por volta do século 11, eles se envolveram em uma guerra sangrenta contra os mongóis. Contudo, sob a liderança de Genghis Khan (que governou de 1206 a 1227), os mongóis derrotaram os tártaros e estabeleceram um dos maiores impérios da história. Ironicamente, os Rus e os europeus referiam-se aos povos sob o controle mongol como "tártaros". Após a morte de Genghis Khan, esses tártaros fundaram os muitos estados sucessores do Império Mongol. Apesar de nenhum ter chegado à extensão territorial do Império Mongol, alguns deles se tornaram impérios poderosos:

Quando o Império Mongol foi dividido em quatro apanágios, a conotação com os tártaros se tornou mais específica na região noroeste, conhecida como Horda Dourada (1227-1502). Sob a liderança de Batu Khan (que governou de 1227 a 1255), os tártaros continuaram sua expansão em direção ao oeste, conquistando a Cumânia, a Bulgária do Volga, a Rus kievita e a Europa Oriental. Para controlar esses vastos territórios, eles dependiam da alta mobilidade de seus exércitos de cavalaria ligeira. Os robustos cavalos mongóis permitiram que conduzissem campanhas militares de forma eficiente no clima frio da estepe russa. Apesar de preferirem atrair os inimigos para batalhas em espaços abertos, os tártaros contratavam regularmente engenheiros chineses para que construíssem armas de cerco quando atacavam cidades.

Devido à conquista das muitas tribos turcas, a cultura tártara se tornou turca com o tempo. A Horda Dourada também se islamizou quando Uzbeg Khan (que governou de 1313 a 1341) adotou o Islã como religião oficial do estado. Para quebrar ainda mais a tradição, ele moveu a capital de Sarai para outra cidade. Esta se tornou rapidamente um dos maiores centros urbanos da região. Quando Ozbeg morreu, a Horda Dourada havia chegado à sua extensão territorial máxima, mas logo entrou em declínio. O grande número de mortes causado pela Peste Negra na década de 1340 afetou negativamente a economia tártara, que era baseada em tributos e no comércio intercontinental da Rota da Seda. Incapaz de manter seus enormes exércitos, o império se desmanchou e dividiu em canatos menores.

Por volta do fim do século 14, a era dos guerreiros nômades parecia ter terminado, uma vez que os estados sucessores do Império Mongol estavam se desintegrando. Entretanto, em meio a esse vácuo político, um novo líder militar tártaro, chamado Timur (que governou de 1370 a 1405) e conhecido como Tamerlão no Ocidente, ascendeu ao poder. Após começar sua carreira como o chefe de um pequeno bando de saqueadores, Timur usou sua genialidade militar para tomar o Canato de Chagatai em 1370, estabelecendo o Império Timúrida (1370-1507). Ao longo das décadas seguintes, ele conquistou boa parte da Ásia Central através de uma série de campanhas sangrentas. Em Déli e Alepo, por exemplo, ele ordenou a construção de "minaretes" de caveiras após a decapitação de soldados inimigos.

Em contraste com sua brutalidade no campo de batalha, Timur era um patrono ativo da cultura. Ele contratou artesãos habilidosos de todo o império e os reuniu em sua corte em Samarcanda. As artes floresceram à medida que novos estilos e técnicas foram desenvolvidos por causa da interação cultural que ele facilitou. Os timúridas dominavam o estilo arquitetônico seljúcida, que se caracterizava por seus domos e padrões geométricos de ladrilhos azuis e azuis-turquesa. O Gur-Emir, o mausoléu de Timur, é considerado o pináculo da arquitetura persa-mongol. Apesar de esse desenvolvimento cultural ter continuado após a morte de Timur, seu legado político era limitado. A união do Império Timúrida era baseada no carisma pessoal de Timur, e após sua morte o estado foi arrasado por guerras civis. A era do domínio tártaro finalmente chegara ao fim.






















































