<b>Tecnologia<b>

Por volta do fim da Idade Média, a ciência na Europa alcançou e superou o desenvolvimento do mundo antigo. O conhecimento que interessava às pessoas da época era prático, não teórico. Elas buscavam otimizar o jeito de fazer as coisas para tornar a vida mais confortável e melhorar os negócios. Além disso, interessavam-se em entender o mundo natural porque tinham cada vez mais tempo para contemplá-lo.

Quando os cristãos retomaram a Península Ibérica e a Sicília, adquiriram dos muçulmanos os fundamentos da matemática e ciência. Os muçulmanos vinham ativamente estudando os povos antigos e as novas ideias vindas da Ásia desde o início da Idade Média. Eles difundiram os numerais arábicos que usamos hoje e o conceito do zero, que foi inventado na Índia.

Pesquisas práticas começaram a desafiar a lógica na tentativa de entender as leis da natureza. O valor da observação, experimentação e evidência empírica (contável) como prova de uma teoria foi reconhecido. Isso levou ao método científico do Renascimento, que é a base de todas as pesquisas modernas. Os gregos antigos já haviam sugerido o método científico, mas ele caíra no desuso e esquecimento.


























































