<b>As armas da Idade Média<b>

Durante a maior parte da Idade Média, a tecnologia das armas pouco mudou em relação ao que se tinha no mundo antigo. Elas eram apenas variações da clava, faca, lança, machado e flechas. Uma importante inovação foi o uso da lança pelas unidades montadas pesadas. Os cavaleiros medievais eram significativamente mais poderosos que aqueles do mundo antigo. Quem mais se assemelhava provavelmente era a companhia de cavalaria de Alexandre, o Grande.

No século 10, a Europa havia ultrapassado os antigos em quase todas as áreas, inclusive em armamentos. A evolução da cavalaria pesada gerou inovações de defesa contra as investidas desse tipo de tropa. O resultado foi um novo rol de armas de haste utilizadas para repelir ou atacar os cavaleiros.

O arco longo e a besta foram inovações no Ocidente, mas a besta já era conhecida na China.

A tecnologia revolucionária da Idade Média foi o desenvolvimento das armas de fogo, como canhões e armas de mão, que serão discutidas mais adiante.
























































