<b>Los incas<b>

Los incas fueron los gobernantes del último gran imperio nativo de Sudamérica y fundadores del estado precolombino de mayor extensión en todo el continente. Originalmente conformados por una pequeña tribu de la zona de Cuzco, en Perú, los incas construyeron un reino que, para inicios del siglo XV se habría convertido en una potencia imperante en los Andes Centrales. En el año 1438, su poderío se vio desafiado por el reino de los chancas, cuyo líder no veía con buenos ojos la supremacía inca. Los incas lograron repeler la invasión chanca y, como respuesta, emprendieron una expansión a gran escala que se mantuvo de forma ininterrumpida por casi un siglo.

En 1438, el Imperio Inca fue instituido como tal por Pachacútec Inca Yupanqui, luego de la frustrada invasión de los chancas. Pachacútec era el menor de los hijos del rey Viracocha Inca, soberano de los incas desde 1410. Cuando Viracocha y el hombre a quien había nombrado como su sucesor, Inca Urco, abandonaron Cuzco en medio de la invasión chanca, Pachacútec fue quien defendió la ciudad con las pocas tropas que le quedaban. En los años que siguieron, este primer emperador inca ejerció sus funciones acompañado de cerca por su hijo, Túpac Inca Yupanqui, a quien le enseñó todo sobre de la guerra, pero no lo relativo a la administración del imperio. Como consecuencia, Túpac se convirtió en un extraordinario líder militar que llegó a ampliar los dominios del imperio, pero que, paradójicamente, también cayó en el riesgo de la sobreexpansión.

La economía y la sociedad inca se sostenían por medio de una estructura piramidal de jerarquías (castas y clases) en la cual los miembros de la élite redistribuían las riquezas del imperio entre aquellos que les juraran obediencia. A quienes se encontraban en lo más bajo de la pirámide social, se les proporcionaba apenas lo suficiente para sobrevivir y se les defendía contra agresiones, en tanto no quebrantaran ninguna de las tres leyes básicas: "Ama Suwa, Ama Llulla, Ama Quella" (no robar, no mentir, no holgazanear). Por otra parte, el Tahuantinsuyo (nombre dado al territorio del imperio) se encontraba sobre una de las mayores reservas de oro y plata del mundo, lo que les permitió crecer hasta convertirse en una de las civilizaciones más ricas (si no es que la más rica) del planeta en aquella época.

En lugar de confiar en la fuerza bruta o grandes desarrollos tecnológicos, el ejército inca superaba a sus enemigos mediante efectivas tácticas militares, destacando sus rápidos ataques altamente coordinados, pero también a través de la adaptación de sus tropas a los diversos terrenos del oeste de Sudámerica, lo que resultaba posible gracias a la gran disciplina impartida a sus guerreros. Al enfrentarse a los huancas, los incas emplearon asaltos rápidos para tomarlos por sorpresa y de esa forma evitar un conflicto más largo y dificultoso. Contra el reino Chimú, que se distinguía por contar con la mejor metalurgia de la América precolombina (y posiblemente con las tropas mejor equipadas del Nuevo Mundo antes de la llegada de los europeos), los incas aprovecharon las características desérticas del terreno y cortaron el paso de los ríos que fluían hacia la poderosa capital chimú, Chan Chan, forzando su rendición.

El Ejército Inca era un cuerpo multiétnico formado por guerreros de los distintos pueblos que habían conquistado durante su expansión, donde cada uno solía llevar sus propias armas y destrezas al campo de batalla. Es por esto que no era raro para el ejército imperial incluir arqueros amazónicos, honderos andinos, macanas chimúes, lanceros cañaris y espadachines aymará, todos ellos dirigidos por la élite inca como los oficiales superiores. No existía una marina como entidad militar, aunque las leyendas cuentan acerca de sus barcos de transporte adentrándose en el océano Pacífico y navegando lejos de sus costas. La evidencia arqueológica indica que las civilizaciones andinas dependían fuertemente del mar para su supervivencia, y recientes investigaciones revelan que las provincias más septentrionales del imperio incluso llegaron a comerciar con Mesoamérica.

Para el año 1527, la "pax incaica" establecida por el emperador Huayna Cápac como un régimen duradero de relativa paz y prosperidad, finalizó con la inesperada muerte de Huayna debido a la viruela, una enfermedad inexistente en la América precolombina. La viruela y otras enfermedades traídas por los europeos causaron gravísimos estragos en el Imperio Inca, matando a la mayoría de los habitantes. El estado se hundió en una guerra civil en el año 1529 y prácticamente se quedaron sin un líder formal, ya que los hijos de Huayna, el príncipe Huáscar y su medio hermano Atahualpa, se enfrentaron por el control del imperio. En medio de este caos, Francisco Pizarro llegó a Perú con un grupo de conquistadores españoles, con la firme intención de apoderarse de la legendaria riqueza de los incas.

El Imperio Inca dejó de existir oficialmente en el año 1533, cuando Atahualpa fue capturado por Pizarro y ejecutado, a pesar de haber cumplido con el rescate acordado de dos habitaciones llenas de plata y oro. Tras la caída del monarca inca, los españoles recurrieron a artimañas diplomáticas traicioneras y a alianzas con los pueblos conquistados (en particular con los huancas), quienes aceptaron proporcionarles soldados con tal de ponerle fin al incanato. Sin embargo, la civilización inca continuó existiendo hasta 1572; en parte gracias a las permanentes disputas internas entre los conquistadores españoles. A pesar de los posteriores intentos por reconstruir el imperio caído, nunca más una civilización andina liderada por pueblos originarios logró siquiera acercarse a la antigua gloria de los incas.

















































