<b>Los indios<b>

La historia de los indios tiene sus comienzos antes que la Edad de Bronce, cuando los indos (o civilización de Harappa) surgieron en el fértil valle del río Indo, en el cuarto milenio a.C. En este primer periodo, las bases de la cultura india ya estaban definidas, conformadas por el sistema de castas y los Vedas. Estos últimos eran una colección de textos sánscritos ancestrales y llegarían a tener una influencia directa en docenas de instituciones políticas y religiones a lo largo de la historia de la India.

Tras la caída del gran imperio Mauria (322 a 185 a.C.), la India no volvería a unificarse bajo una sola forma de gobierno sino hasta finales de la Edad Media. Durante ese tiempo, el clima político en la India era como un entramado en constante cambio y reordenamiento, en medio de lo cual, algunas entidades políticas fueron más exitosas que otras:

El Imperio Gupta (320 al 600 d.C.) logró unificar el norte de la India, a través de conquistas y matrimonios arreglados entre figuras políticas. Gracias a un gobierno duro, el imperio gozó de paz y prosperidad, lo que a su vez permitió un gran desarrollo cultural: durante este lapso, la literatura, las ciencias y la arquitectura alcanzaron nuevos horizontes, por lo que comúnmente se lo conoce como 'La edad de oro' de la India clásica. Pero al final, una combinación de factores internos, incursiones de los hunos y obstáculos en la actividad comercial con Asia Central desembocó en la desintegración definitiva del Imperio Gupta.

Entre los siglos VIII y X, tres grandes imperios se disputaron el dominio de la llanura del Indo y el Ganjes, motivados por la riqueza de esas tierras. Este largo conflicto, denominado 'lucha tripartita', a menudo tenía como pretexto el control de la ciudad de Kannauj. Desde el noroeste, la reclamaba el imperio Gurjara-Pratihara (550 a 1036); desde el noreste, el imperio Pala (750 a 1174) y desde el sur, el imperio Rashtrakuta (753 a 982). En el transcurso de dos siglos, Kannauj cambió de manos con regularidad. Y todo para que, al final, ninguna de las facciones pudiera declararse vencedora: las constantes batallas provocaron que los reyes descuidaran los asuntos políticos y económicos internos de cada reino. Poco después, muchos de los señores feudales en los tres imperios comenzaron a declarar su independencia.

En los siglos que van del X al XIII, una de las dinastías más exitosas en conservar el poder en sus manos fue la de los cholas, en el sur de la India. En su mejor momento, el imperio Chola no solo gobernaba en todo el sur, sino que fue de los pocos en lograr extender las fronteras marítimas de la India, conquistando territorios de ultramar y estableciendo rutas comerciales con Arabia y China. Esta política marítima hizo del imperio de los cholas una potencia influyente en toda Asia Oriental. Los cholas también adquirieron notoriedad por ser mecenas de las artes: la belleza de sus esculturas era algo sin precedentes. Mientras tanto, el rey Rajaraja I hizo construir el templo Brihadisvara, uno de los monumentos hindúes más espectaculares del mundo.

Este largo periodo de ascenso y declive de regímenes políticos hizo de la India un crisol de culturas diversas. A pesar del carácter dominante de los elementos religiosos del hinduismo clásico, tanto este como el budismo y el jainismo solían convivir en un mismo reino. Sin embargo, durante la época medieval, una cuarta religión entró en juego: el Islam. Esta nueva religión llegó a la India a principios del siglo VII y se uniría a la pugna por la supremacía en el siglo XII, cuando las luchas políticas en Asia Central empujaron a los turcos hacia el norte de la India. De estas conquistas surgió el sultanato de Delhi, en 1206. Durante su apogeo, los sultanes fueron los gobernantes que controlaban el norte y centro de la India, y además, fueron de los pocos que consiguieron repeler con éxito los intentos de invasión mongola. A lo largo de 300 años, durante los cuales se vivieron cinco dinastías, el sultanato fue considerado una fuerza sin igual, un símbolo de prestigio y una fuente de inimaginables riquezas. En 1526, la India fue conquistada por una nueva facción turca: los mogoles (en persa: Mogules). Con este acontecimiento llegaba el fin de la edad medieval y los territorios quedaban unificados bajo un gobierno único, algo que no sucedía desde los tiempos del imperio Mauria.



















































