<b>중세 군대<b>

최초의 중세 군대들은 고대부터 내려온 부족 중심의 전투 부대였습니다. 이러한 전투 부대들은 차츰 영주의 봉신과 그 각각의 부하들로 구성되는 봉건 시대 군대로 발전하였습니다. 영지를 하사받은 봉신들은 매년 일정 기간 군역을 제공했습니다. 봉신과 그 부하들은 짧게는 몇 주 길게는 몇 개월을 봉사했습니다. 이후 왕과 부유한 영주의 군대는 보다 많은 비율의 직업 군인과 용병으로 구성되었습니다. 중세 말기가 되자 봉신들은 군역을 제공하지 않고 돈을 납부했으며, 왕들은 소위 이러한 "방위세"를 이용하여 군대를 연중 유지했습니다.

봉건 시대의 기사들에게 있어 군역은 의무이자 명예였습니다. 전사의 세계에서 기사는 전투를 위해 살았으며, 전투에서 승리해야만 명성을 얻고 부를 누릴 수 있었습니다. 장남이 모든 유산을 상속받기 시작한 이 시대에는 재산이 없는 귀족의 아들들이 직업 군인이 되는 경우가 많았는데, 이들에게 전투는 직업이었습니다. 전투는 평민의 의무이기도 했습니다. 평민들은 징집 명령에 따라 복무해야 했으며, 전투를 명예로 여기지는 않았습니다.

14, 15세기에 이르러 평민들이 일반 직업보다 많은 수입을 바라고 군대에 자원하는 일이 많아졌습니다. 평민을 군인으로 만든 가장 큰 매력은 전리품이었습니다. 족장이 생계와 전리품을 보장해 주는 한 부족의 전사들은 족장에게 충성을 바쳤고 족장을 위해 싸웠습니다. 이러한 전통은 봉건 시대까지 이어졌습니다. 하급 기사나 직업 보병들은 약탈할 물건이 많은 부유한 마을이나 성을 공략하는 것을 좋아했습니다. 군인들은 한 도시를 약탈하여 일년치 보수보다 몇 배나 많은 재물을 모을 수도 있었습니다. 또한 군대끼리의 대접전에서도 전리품을 챙길 수 있었습니다. 죽은 병사의 갑옷과 무기를 팔 수도 있었고 포로로 잡은 기사를 몸값을 받고 넘겨 줄 수도 있었습니다.













































