<b>아즈텍<b>

인구가 밀집하여 부유한 농경 사회를 이루고 있던 멕시코의 중앙 계곡은 1100년 이후 정치적으로 혼란해지기 시작했습니다. 이러한 상황에서 점차 강력한 권한을 가지게 된 부족이 바로 아즈텍족이었습니다. 아즈텍족은 북부 고원 지대에 살던 부족으로 이 계곡에 이주하여 텍스코코호 주변의 작은 도시를 지배했습니다. 아즈텍 제국은 전쟁에서 용맹을 떨친 전사에게 높은 신분을 보장해 주었는데 이로 인해 보다 강력한 전투력을 갖출 수 있었습니다. 15세기 말까지 아즈텍족은 경쟁 부족을 모두 점령하여 전제 군주 국가로서 중앙 멕시코를 지배했습니다.

아즈텍 문화는 이전에 도래한 여러 부족의 문명을 받아들인 절충식 문화였습니다. 아즈텍족은 많은 인구를 부양할 수 있는 발달된 농업 기술을 가지고 있었으며 건축을 포함한 다양한 예술 분야에서 꽃을 피웠습니다. 금속 작업에는 능숙했지만 철재를 가지고 있지는 않았으며 짐을 끌 동물이 부족하여 수레 바퀴를 사용하지 않았습니다.

아즈텍 문화 중 눈에 띄는 한 가지 특성은 제물을 바치는 것에 대한 맹신이었습니다. 아즈텍 신화에는 매일 해가 뜰 때 바치는 인간의 피가 태양신에게 하루를 시작하게 하는 힘을 준다고 기록되어 있습니다. 따라서 인간을 신에게 제물로 바치는 일이 성행했으며 하루에 수천 명을 제물로 바치는 일도 허다했습니다. 종종 희생자의 목을 베거나 가죽을 벗겼고 살아 있는 제물의 심장을 도려내기도 했습니다. 제물 의식은 태양에 가깝도록 높은 피라미드의 꼭대기에서 이루어 졌으며 제물의 피가 제단의 계단 아래로 흘러내렸습니다. 아즈텍 경제는 옥수수 생산에 기반을 두고 있었는데 정기적으로 제물을 바쳐야만 풍작을 얻을 수 있다고 믿었습니다.

아즈텍족은 위성 도시의 지배를 허술하게 했는데 이는 느슨한 지배 체계로 일어나는 잦은 폭동에서 제물로 쓸 새로운 희생자를 얻기 위한 것이었습니다. 평화 시에는 용기와 전투술의 기치를 내세운 “명예 전투”를 개최하여 제물을 얻어냈습니다. 아즈텍족은 나무 곤봉을 사용하여, 상대를 죽이지 않고 불구로 만들거나 기절시켰습니다. 상대를 죽여야 할 경우에는 곤봉에 흑요석 날을 박아서 싸웠습니다.

훌륭한 농업 기술과 예술의 발전에도 불구하고 아즈텍 문명은 그들의 발달된 기술이나 종교 사상 또는 정치 이념을 남기지 못한 채16세기 초 등장한 스페인인의 손에 멸망하였습니다. 유럽 거래상들에게 전염된 질병으로 이미 황폐화되어가고 있던 아즈텍족은 금속 무기와 소형 화기로 무장하고 나타난 소규모의 스페인군에게 힘없이 무너지고 말았던 것입니다. 또한 아즈텍족의 잔혹함에 분개하던 멕시코 내의 다른 부족들이 스페인군에 합류하여 이들의 멸망을 가속화시켰습니다.









































