<b>이민족의 침략<b>

서기 200년 경, 중앙 아시아 대초원 지대인 스텝에 거주하던 유목 부족이 중국, 인도, 페르시아 및 유럽으로 이주하기 시작했습니다. 이주 원인은 정확히 알려지지 않았으나 이주민 중 가장 큰 세력은 흉노족이었습니다. 이들은 작은 키에 볼품없는 조랑말을 타고 다녔지만 사납고 무자비했습니다. 이주하면서 마주치는 다른 종족에게는 공포의 대상이 되었으며 주변 세력 변화에 상당한 파급 효과를 주었습니다. 일례로 흉노족이 서쪽으로 이동하면서 흑해 북서부에 거주하고 있던 고트족을 강제로 내쫓자 남쪽으로 내쫒긴 고트족은 다뉴브강을 지나 비잔틴 제국 황제가 통치하던 발칸 반도로 이주하였습니다. 더 많은 흉노족이 독일 평원으로 이동하자 다른 독일 부족들은 라인강 너머로 밀려 났습니다.

당시 서로마 제국은 산발적인 습격, 라인강과 다뉴브강을 통한 침략으로 이미 쇠약해져 있었습니다. 그리고 인구가 증가한 독일 부족들은 갈리아 지역으로 이주하려고 했으며 로마 제국에 편입되어 여러 가지 혜택을 누리기를 원했습니다. 이에 따라 400년 경 로마 군대의 30-50%는 이미 독일의 용병으로 채워졌습니다. 일부 이민족 무리는 다른 이민족에 맞서기 위한 최후의 방편으로 아예 무리 전체가 로마군에 편입되기도 했습니다. 이런 현상은 제국의 왕위를 차지하기 위해 신속하게 군대를 일으켜야 했던 4세기 시민 전쟁 중에 특히 성행했습니다. 이 이민족 군대들은 충성심도 없고 규율도 갖추지 않았으며 지휘관도 따로 있었습니다. 이러한 용병 고용은 로마 왕위를 차지하기 위한 임시 방편이었고 모든 이민족 군대가 반란을 일으키자 실패로 돌아갔습니다. 라인강과 다뉴브강 국경의 군대가 해산되고 독일 부족은 갈리아, 발칸 반도 및 이탈리아까지 이동하였습니다. 국경 지방을 따라 전투가 끊이지 않았고 충성스러운 로마 군대의 수도 계속 감소하였습니다.

410년 마지막 브리튼족 군대가 갈리아에서 철수하면서 제국은 이 지역을 영원히 포기하였습니다. 그 때부터 색슨족의 습격이 늘어났고 곧 대규모의 침략으로 이어졌습니다. 주트족, 프리지아인, 앵글족 및 독일 북부 해안의 기타 독일 부족들이 색슨족에 합류했고 그들은 힘을 모아 로마식 영국 문화를 전복시키고 현재의 영국 지역(앵글 지역)을 손에 넣었습니다.

동로마 제국은 대부분의 발칸 반도를 잃었지만 이민족들을 매수하거나 설득하는 방법으로 콘스탄티노플을 지킬 수 있었습니다. 이 지역을 침략한 것은 고트족이었으며 이들은 동쪽 제국과의 접촉을 통해 라인강 주위의 독일 부족들보다 훨씬 더 문명화 되었습니다. 고트족은 정복자가 아닌 이주자로서 온 것이었습니다.

5세기 동안 로마는 여러 번 침략을 받았으며 서로마 제국은 사실상 멸망하였습니다. 잦은 침략으로 이탈리아는 파괴되었으며 476년 마지막 로마 황제가 살해당했습니다. 이탈리아와 고대 로마 제국이 독일 부족들에게 함락된 것이었습니다. 과거 로마 문명의 안정성과 질서를 유지하려는 이민족의 노력에도 불구하고 침략에 따른 혼란과 폐허 속에서 로마 문명은 흔적만 남게 되었고, 대부분의 유럽은 더 원시적이고 야만적인 시대로 퇴보했습니다.









































