<b>불가리아인<b>

4 세기 경, 로마 제국은 막대한 영토를 통제하는데 힘겨워하고 있었습니다. 발칸 반도에서는 여러 집단이 약탈의 기회를 잡았습니다. 이 침입의 대부분은 일시적이었지만, 그 중 두 집단의 습격은 더 영구적인 성격을 띠었습니다. 6 세기 경부터 슬라브 부족은 현대 불가리아의 대규모 지역을 식민지로 만들기 시작했습니다. 그들은 공통된 문화에도 불구하고, 그들은 국가를 개국하지 못했습니다. 이 과제는 중앙 아시아의 준 유목민 기병인 최초의 불가리아인인 프로토-불가리아인들이 수행하게 됩니다. 이 신 이민자들은 불가리아인을 형성하고 중세 발칸 반도 지역에서 두 개의 강력한 제국을 수립하게 됩니다.

서기 670 년경, 함락한 프로토-불가리아 칸(왕)의 아들인 아스파르쿠는 새로운 방목지를 찾기 위해 주민들을 다뉴브 삼각주로 안내했습니다. 다음 몇 년 동안, 아스파르쿠는 슬라브 정착민을 그의 통치하에 단결시켰습니다. 하지만 로마 제국의 후계 국가인 비잔틴 제국이 지역을 여전히 장악하고 있었습니다. 콘스탄티누스 4세 황제는 자신의 영토를 방어하기 위한 여러 캠페인을 시작했지만 강한 저항을 마주했습니다. 침략자들은 최고의 두 세력을 결합시켰습니다. 광범위한 다량의 무기를 갖춘 슬라브인은 수많은 경보병을 배치했으며, 프로토-불가리아인은 완전 무장을 갖춘 다양한 기병을 고용했습니다. 중세 기간 동안 중기병은 불가리아 군대의 중추 역할을 했으며 유럽 전역에서 가장 두려운 병력 중 하나로 자리 잡았습니다.

몇 차례 패배를 경험한 후 콘스탄티누스 4세는 발칸 산맥의 북쪽에 있는 비잔틴 영역을 포기해야만 했으며, 이로 인해 불가리아 제국(681-1018)이 탄생을 하게 되었습니다. 하지만 잃어버린 영토를 지속적으로 재정복 하려는 비잔틴의 시도에 의해 제국의 미래는 확실하지 않았습니다. 내부적으로, 새로운 국가는 불가리아의 초기 언어가 개발 되었음에도 불구하고 불가리아 귀족과 슬라브 인구로 나누어졌습니다. 9세기가 되어서야 보리스 1세(852-889)가 통일된 정체성의 기초를 형성하게 됩니다. 기독교를 국가 종교로 채택함으로써 그는 모든 민족을 위한 공통의 기반을 만들었습니다. 그는 또한 키릴 문자의 창작에 영향을 준 플리스카-프레슬라브 문학 학교를 설립하여 초기 불가리아어로 문학 작품을 제작할 수 있게 했습니다.

보리스의 아들 시므온 대왕(893-927)의 집권기에 들어 첫 불가리아 제국은 황금 시대를 맞이 했습니다. 비잔틴과 마자르인들에 대한 성공적인 캠페인 이후 시므온은 발칸 반도의 거의 모든 지역을 통제하면서 제국을 최대한 확대했습니다. 예술과 문학이 발전하면서 불가리아는 슬라브 유럽의 문화 중심지가 되었고, 구 불가리아는 그리스어로 공통어를 대체했습니다. 이러한 문화 및 군사 캠페인을 위한 재정은 주로 무역에서 나왔습니다. 루스와 비잔틴 사이의 중앙 위치 덕분에 불가리아는 귀금속, 말 및 노예의 중요한 무역의 중심지 역할을 했습니다. 강화 된 무역이 유럽 전역에서 최고 수준의 도시화를 창출했지만 대부분의 불가리아인들은 농업과 축산을 중심으로 생계를 구성했습니다.

시므온이 사망한 후 제국은 쇠퇴하기 시작했습니다. 지속적인 전쟁으로 약화된 불가리아는 비잔틴 군대에 의해 1018년 정복되었습니다. 강력한 정치 개혁에도 불구하고 불가리아인들은 분리된 문화를 유지했습니다. 비잔틴들이 과도한 세금을 부과 할 때마다 이는 반란으로 이어지는 강력한 매개체 역할을 했습니다. 1185년, 귀족 형제인 아센과 피터가 이끈 반란이 비잔틴을 몰아 내기에 성공했습니다. 제 2 차 불가리아 제국(1186-1396)은 차르 이반 아센 2세(1218-1241)에 의해 신속히 발칸 반도의 주요 권력을 얻었습니다. 예술, 건축 및 문학은 14세기까지 번영하여 불가리아를 다시 슬라브 유럽의 문화 중심지로 만들었습니다. 그러나 정치적으로 제국은 전 제국의 위치를 따르지 못했습니다. 이반 2세 이후, 제국은 이웃들과 양돈가 이바일로 의 1277년 반란과 같은 내란에 의해 끊임없이 위협 받았습니다. 1396년, 새로운 초강대국이 마침내 불가리아 독립을 종식시켰고, 오스만인은 향후 500년 동안 발칸 제국을 장악하게 됩니다.









































