<b>비잔티움<b>

비잔틴이라는 이름은 흑해와 에게해를 연결하는 전략적 항로인 보스포루스에 있는 고대 도시 비잔티움에서 왔습니다. 로마 황제인 콘스탄티누스 대제가 4세기에 이 지역을 콘스탄티노플이라고 개명하고 이 도시를 로마 제국의 자매 도시로 삼았습니다. 동로마 제국은 서로마 제국에 비해 1000년 이상 지속되면서 페르시아, 아랍 및 터키의 침략으로부터 유럽을 보호했습니다. 콘스탄티노플은 성벽으로 잘 둘러싸여 있으며 바다로부터 필요한 물품을 공급 받을 수 있었기에, 이 비잔틴 제국은 오랫동안 지속될 수 있었습니다. 6세기 절정기에 이른 비잔틴 제국은 이베리아 반도(현재의 스페인과 포르투갈), 갈리아(현재의 프랑스), 영국을 제외한 원래의 로마 제국을 대부분 회복할 수 있었습니다. 그러나 7세기 중엽, 아랍인들에게 대부분의 영토를 빼앗겼으며 그때부터 주로 발칸 지역과 현재의 터키 지역에서 활동하였습니다.

비잔틴 제국의 첫 번째 황제는 유스티니아누스 1세(482-565)였습니다. 그는 옛 로마 제국을 회복하려는 야망을 가지고 있었으며 거의 성공하는 듯 하였습니다. 그 시대 최고의 장군이었으며 유스티니아누스 1세의 오른팔이었던 벨리사리우스는 제국을 가로지르며 동쪽의 페르시아, 북아프리카의 반달족, 이탈리아의 동고트족, 발칸 지방의 불가리아인과 슬라브족을 쳐부수었습니다. 군사적 확장 외에도 유스티니아누스 1세는 강력한 법률과 관리 체제를 마련하고 기독교를 보호함으로써 미래를 위한 기초를 닦았습니다.

콘스탄티노플은 아시아, 유럽, 흑해, 그리고 에게해의 무역로에 자리잡고 있어 비잔틴 제국은 수세기 동안 유럽에서 가장 부유했습니다. 이곳이 바로 중국에서 시작된 실크로드의 주요 목적지 중 하나였습니다. 그리고 비잔틴 제국의 주된 금화인 노미스마는 거의 800년간 지중해 지역 화폐의 기준이 되었습니다. 하지만 콘스탄티노플의 전략적인 입지는 결국 이탈리아 도시 국가의 질투와 적개심을 사게 되었습니다.

비잔틴 제국의 장점이라면 로마, 그리스, 고트 및 중동 지역의 전쟁에서 얻은 풍부한 경험을 바탕으로 한 우수한 군대였습니다. 군대의 핵심은 경보병(궁사)와 중형 보병(무장 검병)의 지원을 받는 중형 기병력이었습니다. 이 군대는 부대로 조직되어 전술과 작전 훈련을 받았으며, 무관들은 군대의 역사와 군사 이론을 배웠습니다. 훈련을 받지 않은 전사의 숫자가 월등히 많았지만 뛰어난 전략과 완벽한 기강 덕분에 비잔틴 군대는 우세할 수 있었습니다. 그리고 이 군대는 적의 계획에 대한 정보를 제공하고 침략자를 매수하거나 다른 방법으로 침략자의 생각을 흩트려 놓는 스파이와 비밀 요원 조직의 도움도 받았습니다.

비잔틴의 해군은 통상 항로를 열어 두고 공급로를 확보하여 도시가 포위되었을 때에도 식량 부족으로 항복하는 일을 피할 수 있었습니다. 8세기 육로 및 해로를 통한 아랍의 공격을 받았을 때, 비밀 무기인 그리스 화약으로 이를 무찔렀습니다. 그 혼합 성분은 알려지지 않았지만 이 화학 무기는 호스를 사용해 분무하는 일종의 네이팜탄이었습니다. 아랍 해군은 이 그리스 화약 때문에 바다에서 참패를 당했습니다.

7세기와 8세기 무렵, 아랍 민족이 이집트, 중동, 북아프리카, 그리고 스페인 지역을 차지하면서 이 지역은 비잔틴의 지배로부터 영구히 벗어나게 되었습니다. 1071년 만지게르트에서 터키군이 승리를 거두면서 비잔틴 제국의 가장 중요한 곡물, 가축, 말 및 병사의 공급지인 소아시아 지역이 황폐화되었습니다. 1204년 콘스탄티노플은 십자군의 조종을 받은 베니스 총독의 배신으로 약탈당했습니다.

14세기, 유럽을 침입한 터키는 아드리아노플을 점령하고 콘스탄티노플을 우회한 다음 발칸 지역에 자리를 잡고서는 1396년 니코폴리스에서 대규모 십자군을 무찔렸습니다. 그리고 1453년 5월, 터키의 술탄 마호메트 2세는 대포를 사용해 방어가 약한 콘스탄티노플을 점령했습니다. 이 도시가 함락되면서 비잔틴 제국도 막을 내리게 되었습니다.





































