<b>카롤루스 대제<b>

프랑크족은 7, 8세기 동안 강력한 왕과 장군들의 통치 하에 왕국을 통합하여 현대 프랑스의 모습을 갖추었습니다. 732년에는 이베리아 반도를 통해 침략해온 이슬람 군대를 격파하였습니다. 750년 경 프랑크족은 롬바르드족의 공격을 받고 있던 이탈리아로 진격하여 로마와 교황을 구해주었습니다. 768년 카롤루스 대제, 일명 샤를마뉴는 프랑크족의 왕이 되어 탁월한 통치를 시작하였습니다.

카롤루스 대제는 774년 알프스를 넘어 이탈리아로 진격하여 로마 교황을 한 번 더 구해주었습니다. 그리고 프랑크족과 롬바르드족의 왕이자 로마의 실질적인 통치자가 되었습니다. 그는 정복 사업을 계속 해 나가면서 동시에 적들을 기독교로 개종시켰습니다. 그는 프랑스 남부와 스페인의 북부를 손에 넣었으며, 또한 독일 서부로 진격하여 색슨족을 개종시키고 헝가리의 마자르족을 몰아냈습니다. 그는 국경 지방에 "변경주"를 설치하였는데, 이는 프랑크 왕국과 동쪽의 이방인 사이의 완충 지역이었습니다. 800년 크리스마스에 로마 교황은 카롤루스 대제를 신성 로마 제국 황제로 임명했습니다(이 칭호는 그가 생각지도 못했던 놀라운 것이었습니다).

카롤루스 대제는 신성 로마 제국의 규모와 탄생을 초월하는 중요한 존재였습니다. 그가 죽은 뒤 신성 로마 제국은 곧 분할되었습니다. 그는 카톨릭 교회의 강력한 지원자이자 옹호자였으며 카톨릭 교회를 이용하여 학문과 예술을 장려했습니다. 대성당과 협력하여 학교를 세우고 관리와 귀족을 교육시켜 통치 체계를 개선했습니다. 그는 또한 법규를 수집하고 법전을 편찬하여 사법 체계를 개선했습니다. 또 중앙 정부의 권위를 유지하면서 지방에 명령을 하달하기 위한 수단으로 봉건 제도를 만들기도 하였습니다.

그러나 프랑크 왕국에서 퍼져나가고 있던 위대한 유럽 재건의 전망은 중단되고 말았습니다. 카롤루스 대제의 아들이 죽자 프랑크 왕국은 손자들에 의해 세 왕국으로 분할되었습니다. 서쪽 지역은 나중에 현재의 프랑스가 되었고, 동쪽 지역은 훨씬 나중에 현재의 독일이 되었습니다. 가운데 지역은 20세기까지 다른 두 지역이 벌이는 다툼의 대상이 되었습니다. 이보다 더 시급한 문제는 스칸디나비아로부터 바이킹이 침략해 온 것이었습니다. 바이킹은 다음 두 세기 동안 북유럽을 엄청난 혼란에 빠뜨렸습니다.























































