<b>중국인<b>

오랜 동안의 내분을 거친 후 581년에 수 왕조에 의해 통일된 중국은 이후 약 1000년간 세계 최대의 화려한 문명을 꽃피웠습니다. 중국은 서방과는 지리적으로 단절되어 있었기 때문에 독특한 고유의 문화를 발전 및 유지시키면서 그 영향력을 아시아 전 지역에 널리 펼칠 수 있었습니다.
 
황제는 신의 아들로서 무소불위의 권력을 가졌습니다. 그러나 자연 재해나 재난은 하늘이 천자에게 위임한 통치권을 거두어 간 증거로 여겨졌으며, 이러한 현상은 반역을 정당화했습니다. 관리는 보수적인 관료로 지방, 성 및 황실에서 거의 모든 정부의 업무를 처리하였으며, 주로 유교적 도리를 바탕으로 한 시험을 통과하면 관리의 직위를 얻을 수 있었습니다.

618년부터 907년까지는 당 왕조가 중국을 통치했습니다. 이 시대의 중국은 크고 부유하며 강력했습니다. 외국과의 교역이 활발히 이루어졌으며 상류층 사이에서는 예술에 대한 관심도 높았습니다. 그리고 인쇄술과 화약도 발명되었습니다. 하지만 당 왕조의 마지막 100년은 황실의 지배가 미치지 못하는 지방 군사 지도자들간의 전쟁과 격앙된 농민 혁명으로 이어졌습니다. 907년에서 960년은 5대10국 시대로 알려져 있습니다. 중국 북부는 이민족들이 점령하였으며 중국 남부는 10개 국가로 분열되었습니다. 이 10개 국가 중 후주의 절도사 조광윤이 권력을 장악하고 중국 남부를 통일한 다음 송 왕조를 열었습니다. 그리고 그의 후손들이 20년에 걸쳐 중국을 재통일시켰습니다.

송 왕조는 1279년까지 중국을 지배했습니다. 이 시기 또한 중국 문화가 꽃핀 기간으로 중국 산수화의 전성기로 알려져 있습니다. 대규모 해외 무역을 비롯한 경제 활동이 크게 성장하였으며, 인구와 도시가 늘어나고 식량 생산이 인구 성장을 앞섰으며, 화폐 경제가 발달하고 산업 생산이 늘었습니다. 당시 유럽에는 장안, 베이징, 광저우와 같이 인구 2백만 이상이 거주한 도시가 없었습니다.

하지만 중국의 부는 적들의 시기를 샀으며, 1206년부터 몽골의 공격이 시작되었습니다. 1279년에는 몽골이 송을 완전히 정복하고 베이징으로 수도를 옮겼습니다. 송 왕조의 극적인 경제 성장은 몽고의 점령으로 끝이 났으며 이때 3천만 명이 목숨을 잃었습니다. 이렇게 만들어진 몽고의 원 왕조는 중국을 재통일하고 강력한 군사력을 가진 세계적 강대국으로 자리매김하며, 중국의 영향력을 아시아 전체로 확산시켰습니다. 하노이를 3차례에 걸쳐 점령하고 버마에서 공물을 받았으며, 인도, 아라비아, 페르시아 만과의 교역도 이루어졌습니다. 또한 마르코 폴로가 중국을 방문한 것도 이 시기였습니다.

14세기에는 자연 재해와 높은 세금 때문에 지방에서 잦은 폭동이 일어났습니다. 이때 한 불교 승려가 중심이 되어 베이징의 황제에게 반대하는 비밀 조직인 '홍건적'을 조직하였으며, 이들은 1356년 난징을 점령하고 12년 후 몽고인을 베이징에서 몰아낸 후 명 왕조를 세웠습니다. 명 왕조는 또 다른 문화의 꽃을 피웠으며, 이때 바로 20세기까지 지속되는 정치적 통일이 이루어졌습니다. 하지만 명 왕조는 변화와 혁신을 막고 외국 여행을 금지했으며 실크로드를 막는 등 엄격한 보수주의와 고립 정책을 펼쳤습니다.

중세의 중국은 서구에서 유사한 기술이 발명되기 몇 세기 전에 이미 앞선 과학 기술을 발명한 것으로 유명했습니다. 중요한 중국의 발명품으로는 나침반, 외바퀴 수레, 주판, 마구, 등자, 시계, 철 거푸집, 강철, 종이, 인쇄 활판, 지폐, 화약, 그리고 배를 만드는 데 사용했던 선미재 키 등이 있었습니다.

















































