<b>경제 부흥<b>

암흑 시대 초기 북유럽은 울창한 숲을 이루고 있었으나, 서기 1000년 경이 되면서 많은 숲이 사라지고 남은 숲도 농지와 목초지로 바뀌어 가고 있었습니다. 마지막 빙하 시대가 물러가면서 쌓인 미세한 황토 덕분에 토양은 전반적으로 비옥했습니다. 이 때 유럽의 삼림 개간을 촉진시키고 식량 생산을 증가시킨 두 가지 주요 발명품이 있었습니다. 첫 번째 발명품은 중국에서 전파된 말 목장비였습니다. 말 목장비는 말의 목이 아니라 가슴에 맞도록 개선되어 말의 숨통을 죄지 않으면서도 보다 무거운 짐을 끌 수 있게 하였습니다. 두 번째 발명품은 무거운 바퀴가 달린 쟁기였습니다. 이 쟁기는 땅을 깊이 갈아 땅속에 넓게 퍼져 있는 해묵은 나무 뿌리들을 파내는 데 적격이었습니다. 이런 발명품 덕분에 식량 생산이 급속히 늘어나자 유럽에서는 인구가 증가하고 경제가 부흥했습니다.

인구가 증가하자 영지에서 더 이상 필요 없게 된 사람들은 큰 시장의 수요에 맞게 성장하고 있던 도시로 이주했습니다. 잉여 농산물과 방직, 조선, 도구 제작 등과 같은 새로운 산업에서 생산된 제품들이 새로운 시장과 견본시에서 거래되었습니다. 일반적으로 도시 거주자들은 봉건 영주가 아닌 중앙 권력과 긴밀한 관계를 맺었기 때문에 국왕은 도시의 성장을 장려했습니다. 도시 거주자들은 노역을 제공하지 않고 세금을 납부했습니다. 도시에서는 교역, 공산품 생산, 대부업을 생계 수단으로 살아가는 새로운 중간 계급이 등장했습니다. 이들은 상인들로서 부와 권력을 가지게 되면서 도시 정부를 지배하기 시작했습니다.

장인과 상인들은 길드라는 조합을 만들었습니다. 길드는 가격과 제품 생산을 통제하여 수준 높은 서비스와 제품을 공급할 수 있도록 하였으며, 도제 기간을 두어 기술을 익히도록 하였습니다. 이러한 통제를 통해 고품질의 제품 생산과 길드 구성원들의 양질의 삶이 보장되었습니다. 길드 구성원들은 런던의 스레드니들가와 아이언망거 레인과 같은 도시의 한 지역에 모여 살곤 했습니다. 길드는 도시의 정치 구조 내에서 중요한 권력 집단을 형성하였습니다.

교역의 증가는 제조업에 새로운 활기를 불어넣었습니다. 교역과 제조업으로 인해 은행업이 생겨났으며, 13세기에는 북부 이탈리아에 집중되어 있었습니다. 신생 사업을 제대로 추진하고 효율적으로 운영하기 위해서는 화폐가 필요했습니다. 화폐는 교환의 매개 수단이자 가치의 척도였으며, 비효율적인 물물 교환 경제를 벗어나기 위해 꼭 필요했습니다. 이탈리아는 거래가 활발했던 지중해 교역 특히, 레반트 지방과의 교역으로 현금이 넘쳐났습니다. 중세 말기에 가장 널리 사용된 화폐는 피렌체의 플로린 금화였습니다.























































