<b>프랑크족<b>

프랑크족은 게르만족의 일족입니다. 라인 강 유역에 거주하던 프랑크족은 5세기 초 남쪽으로 확장을 시작하여 로마가 통치하던 갈리아 지방(현재 프랑스)까지 내려왔습니다. 하지만 다른 게르만족과는 달리 프랑크족은 원 거주지를 완전히 벗어나는 대신 다른 지역을 합병하는 방식을 택했습니다. 프랑크족의 족장인 클로도베쿠스가 갈리아 지방에서 마지막 로마 군대를 무찌르고 509년에 프랑크족을 통합하면서 서부 유럽의 대부분을 지배했습니다. 이후 1000년간 프랑크 왕국은 점차 근대 국가 프랑스로 변모했습니다.

클로도베쿠스의 왕조는 클로도베쿠스가 죽은 후 관습에 따라 그의 네 아들이 나누어 맡게 되었습니다. 이 때문에 몇 세기에 걸쳐 왕위 계승을 주장하는 자들 간에 내전과 분란이 끊이지 않게 되었으며, 7세기 말이 되면 메로빙거 왕조의 왕(클로도베쿠스의 후손)들이 명목상으로만 통치자의 자리에 있게 되었습니다. 8세기 초 카를 마르텔이 궁정의 수장이 되면서 실질적인 통치권을 갖게 되었습니다. 그는 프랑크 기병대를 조직하여 훌륭히 전투를 치렀고, 그래서 적들은 그를 망치 카를로 불렀습니다. 732년 푸아티에 전투에서 프랑크족 기병대는 스페인에서 위쪽으로 진격해 오는 이슬람 침략군을 대파함으로써 남서쪽에 있는 이슬람의 공격을 영원히 잠재웠습니다.

이탈리아를 롬바르드로부터 방어해 준 대가로 교황은 카를 마르텔의 아들 피핀을 프랑크의 왕으로 임명했습니다. 이에 따라 피핀은 카롤링거 왕조를 열었으며, 그 중 768년부터 814년까지 카롤루스 대제 또는 샤를마뉴 대제라고 불리는 위대한 통치자가 프랑크 왕국을 통치했습니다. 그는 프랑크 왕국을 제국으로 확대시키고 서구의 문화 및 학문의 재생을 이끌어 내었습니다. 카롤루스 대제의 제국은 그 손자들에 의해 분할된 후 다시 크게 두 지역으로 합체되었으며, 그 서쪽 지역이 프랑스 왕국이 되었습니다. 하지만 시간이 지나면서 왕은 프랑스의 정치적 권력을 점점 상실하게 되었고, 내전과 국경 분쟁, 바이킹의 침입으로 중앙 권력이 붕괴되었습니다. 그리고 지주에게 이권을 주어야만 돈과 군대를 모을 수 있게 되었습니다. 봉토는 세습되었고 봉토를 보유한 자들은 자신의 봉신을 다스리는 영주가 되었습니다. 10세기 프랑스는 독립적인 세력을 갖춘 봉건 영토로 분열되었습니다.

987년 프랑스 귀족들은 위그 카페를 왕으로 선출했습니다. 그를 왕으로 선출한 이유는 파리를 중심으로 하는 그의 봉토가 작았고 위협적인 인물이 아니라고 판단했었기 때문이었습니다. 이렇게 해서 카페 왕조가 세워졌으며, 이 왕조의 왕들은 두 세기에 걸쳐 왕도를 정비하고 자신의 영지에 토지를 추가하고 무역을 장려하였으며 넓은 지역에 걸쳐 새로운 마을과 봉토에 칙허장을 발급하면서 점차로 권력을 회복해 갔습니다. 카페 왕조는 교회와의 협력를 통해 강력한 도덕적 입지를 굳혔으며 교회의 문화, 정치 및 사회적 영향력 덕분에 많은 이익을 얻었습니다. 왕실 관료들은 왕에게 충성을 맹세했으며 중앙 관직의 세습제가 폐지됨으로써 이러한 충성의 맹세가 더 큰 효과를 발휘했습니다.

1180년 필리프 2세부터 시작하여 세 명의 뛰어난 통치자가 나타나 프랑스를 유럽에서 가장 중요한 국가로 만들었습니다. 이들은 지배권을 강화시켰으며 무역을 장려하였고 효율적으로 세금을 징수하였으며 봉건 계급 조직 내에서 자신의 입지를 강화시켰습니다. 또한 삼부회라는 의회가 만들어졌지만 실질적인 권한은 전혀 없었으며 거의 무시되었습니다.

1337년부터 1453년까지 프랑스와 잉글랜드는 잉글랜드의 왕이 물려받은 프랑스 내 영토의 소유권을 놓고 백년 전쟁이라고 불리는 긴 전쟁을 치렀습니다. 이 전쟁이 프랑스의 승리로 끝나면서 왕이야말로 프랑스에서 가장 강력한 정치권을 가진 존재라는 것이 확인되었습니다.



















































