<b>훈족<b>

훈족은 중앙 아시아 몽골 지역의 유목민으로 3세기에 기후 변화로 인해 서쪽으로 이주하기 시작했습니다. 기마 민족이었던 이들은 창과 활을 사용한 기마 전투에 매우 능했습니다. 훈족은 가족과 함께 많은 무리의 말과 가축을 이끌고 새로운 목초지를 찾아 이동했습니다. 이들은 잘 훈련된 막강한 병력을 가지고 거침없이 이동해 갔습니다. 훈족이 이주하는 경로에 있던 다른 민족들이 그들을 피해 이주하며 수많은 인구가 이동하게 되었습니다. 이러한 대규모 인구 이동은 콘스탄티노플과 동로마 제국의 견고한 방어마저 뚫어버리고 다뉴브 강과 라인 강에까지 도달했으며, 476년에는 서로마 제국을 압도했습니다.

훈족은 동유럽의 헝가리 평야에 정착하여 티서 강 유역의 세게드에 본거지를 만들었습니다. 말과 가축에게 먹이를 주기 위한 넓은 목초지가 필요했던 훈족은 동맹이나 점령을 통하여 러시아의 우랄 산맥과 프랑스의 론 강에 이르는 지역까지 세력을 넓혀갔습니다.

뛰어난 기마 민족이었던 훈족은 아주 어릴 때부터 훈련을 받았습니다. 창을 하단으로 꼬나들고 싸우는 기병의 공격력을 높이기 위해 등자를 만들어 냈다는 설도 있습니다. 이들은 하루에도 몇 번씩 말을 갈아 타며 빠르게 진격했기 때문에 적군에게는 두려움의 대상이었습니다. 훈족의 또 다른 강점은 서양에서 사용된 어떠한 무기보다 뛰어난 합성궁을 사용했다는 점이었으며 등자 위에 서서 네 방향으로 자유롭게 화살을 쏠 수 있었습니다. 전술로는 기습 공격과 무차별 살상을 주로 사용했습니다. 경기병 부대였던 훈족은 군대를 단결시킬 수 있는 강력한 지도자가 필요했습니다.

훈족의 전성기는 433년에 지도자가 된 아틸라의 집권기로, 러시아 남부와 페르시아 지역까지 침략했습니다. 이후 아틸라는 발칸 지역에 관심을 돌려 두 번의 기습으로 이 지역을 공포에 빠뜨린 다음 금품을 받고 물러났습니다. 450년에는 약 10만 명의 전사를 이끌고 라인 강 북부의 마인츠를 지나 서로마 제국을 점령했습니다. 아틸라가 이끄는 군대는 160킬로미터 앞에서부터 진격하는 방식으로 현재의 북부 프랑스 지역에 있는 대부분의 도시를 약탈했습니다. 이에 로마의 아에티우스 장군은 갈리아-로마 연합군을 일으켜 오를레앙을 포위하고 있던 아틸라를 향해 진격했으며 이 샬롱 전투에서 아틸라는 대패하여 간신히 목숨만 건질 수 있었습니다.

샬롱 전투는 만약 아틸라가 승리했다면 서유럽의 기독교가 붕괴되고 그 지역을 아시아인들이 지배할 수도 있었던 역사적으로 매우 중요한 의미를 지닌 전투였습니다.

그 후 아틸라는 이탈리아를 침략했습니다. 그가 이탈리아를 침략하자 난민들은 해안 근처의 섬으로 도주하여 베네치아라는 도시를 건설했습니다. 로마군도 병력이 약화되고 주군이 갈리아에 남아 있었지만, 이탈리아에 있는 훈족 또한 잦은 전투, 질병, 기근으로 인해 지칠 대로 지쳐 있었습니다. 그리하여 교황 레오 1세와의 회담 끝에 아틸라는 이탈리아에서 물러나기로 합의했습니다.

훈 제국은 453년에 아틸라가 사망한 후 그를 이어갈 강력한 통치자가 나타나지 않자 붕괴되기 시작했습니다. 지배를 받고 있던 민족들이 반란을 일으키기 시작했으며 통치권을 놓고 내분이 일어났습니다. 이들은 결국 아바르족과 같은 새로운 침략자의 물결 속에 역사의 뒤안길로 사라지게 되었습니다.

















































