<b>잉카인<b>

잉카인은 남아메리카의 마지막 거대 원주민 제국의 통치자들이자, 콜럼버스의 탐험 이전에 아메리카 대륙에서 가장 거대한 나라를 만든 주역들이었습니다. 잉카인들은 페루의 쿠스코라는 지역의 작은 부족으로부터 출발하여, 15세기 초기에 중앙 안데스 산지의 중심 권력을 지닌 국가를 형성하였습니다. 1438년, 잉카의 문화적 패권의 확장을 꺼린 창카 왕국의 지도자는 잉카에 도전하였습니다. 잉카인들은 창카 왕국의 침공을 격퇴하고, 거의 한 세기 동안 거침없이 엄청난 영토 확장을 이룩했습니다.

1438년, 창카 왕국의 침략이 실패로 끝난 결과 파차쿠티 잉카가 잉카 제국을 세웠습니다. 비라코차 왕의 막내아들이었던 파차쿠티는 1410년까지 잉카를 통치했습니다. 비라쿠차와 그 후계자였던 잉카 우르쿠는 창카 왕국의 침공 동안 쿠스코에서 추방당했고, 파차쿠티와 몇 안 되는 부대만이 도시를 수비했습니다. 몇 년 뒤에, 파차쿠티 황제는 그의 아들, 투팍 잉카 유판키에게 전쟁 방법을 가르쳤으나 제국 통치에 대해선 등한시했습니다. 결국, 투팍 유판키는 더 뛰어난 사령관이 되어 제국의 영역을 매우 넓혔으나, 확장에 따른 위험도 커졌습니다.

잉카의 경제와 사회는 피라미드형 권력 구조에 의해 유지되었는데, 권력층들이 제국의 부를 국가에 충성하는 이들에게 재분배하는 방식이었습니다. 피라미드의 최하층에 있는 이들은 기본적인 세 가지 규칙인 아마 수와, 아마 룰야, 아마 퀘야(각각 절도, 거짓, 게으름을 금함)를 어기지만 않으면 생활용품을 지급받고 공격으로부터 보호도 받았습니다. 또한, 잉카 제국의 금은 생산량은 세계 최고 수준이어서, 동시대의 가장 부유한 문명 중 하나가 될 수 있었습니다.

무자비한 힘이나 혁신적인 기술에 의지하는 대신, 잉카 군대는 효과적인 전술을 통해 그들의 적들을 압도하였는데, 부분적으로 조직적인 기습과 남아메리카 서부의 다른 지형마다 군대를 적응시키는 것을 통한 것이었습니다. 우앙카족들과의 전쟁에서, 잉카인들은 빠른 공습으로 놀랍게도 그들을 포위하여 어려운 장기간의 전쟁을 방지할 수 있었습니다. 콜럼버스 탐험 이전 아메리카에서 가장 뛰어난 금속 기술자들을 보유하고 있던(그리고 유럽인들이 도래하기 전 신대륙에서 가장 발전된 무장을 하고 있었던) 치무 제국과의 전쟁에서는 잉카인들은 사막 지역에서의 이점을 활용하여 치무 제국의 수도인 찬찬에 식수를 공급하는 강물을 끊어 그들을 항복하게 했습니다.

잉카 군대는 무자비한 힘이나 혁신적인 기술에 의지하는 대신에 효과적인 전술, 특히 조직적인 기습을 통해 그들의 적들을 압도하였으며, 남아메리카 서부의 다른 지형마다 군대를 적응시켰습니다. 우앙카족과의 전쟁에서, 잉카인들은 빠르게 공격하여 기습적으로 그들을 포위했으며 이로써 길고 힘겨운 전쟁을 방지할 수 있었습니다. 콜럼버스 탐험 이전 아메리카에서 가장 뛰어난 금속 기술자들을 보유하고 있던(그리고 유럽인들이 도래하기 전 신대륙에서 가장 발전된 무장을 하고 있었던) 치무 제국과의 전쟁에서 잉카인들은 사막 지역에서의 이점을 활용하여 치무 제국의 수도인 찬찬에 식수를 공급하는 강물을 끊어 그들을 항복하게 했습니다.

1527년, 팍스 잉카이아로 불리는 황제 후아이나 카팍 시기의 오랜 기간의 평화와 번영은 후아이나 황제가 여태까지 잉카에 알려지지 않았던 질병인 천연두 감염으로 인해 급사하면서 끝이 났습니다. 천연두 및 기타 유럽의 질병들이 잉카 제국을 피폐하게 만들었고, 대다수 주민들이 사망했습니다. 1529년, 사실상 지도자가 없는 제국은 후아이나 카팍의 아들들인 우아스카르 왕자와 그 이복형제인 아타우알파 간의 통치권을 두고 다툰 내전에 휘말렸습니다. 이 혼란 와중에, 프란시스코 피사로와 일련의 정복자 무리가 잉카 제국의 전설적인 부를 차지할 목적으로 스페인에서 페루 해안까지 진출해왔습니다.

잉카 제국은 내전에서 승리한 아타우알파가 피사로에게 사로잡혀 그의 몸값으로 방 두 칸을 금은으로 채운 후 처형된 1533년까지 지속되었습니다. 스페인인들은 기만적인 외교술을 통해 우앙카족 등을 포함한 잉카 제국에 정복된 부족들과 동맹하여, 그들로부터 잉카 제국을 전복시킬 만한 수의 군대를 얻었습니다. 그러나 잉카 문명 자체는 스페인 정복자들 사이의 내분을 틈타 1572년까지 지속되었습니다. 그 이후에도 무너진 잉카 제국을 일으키려는 시도들이 있었으나, 잉카의 옛 영광을 회복한 아메리카 원주민 문명은 더 이상 등장하지 못했습니다.

















































