<b>인도인<b>

인도인의 역사는 이미 기원전 4000년대 청동기 시대에 비옥한 인더스 유역에서 발생한 인더스 또는 하라파 문명이라 불리는 첫 번째 문명이 있던 때로부터 시작됩니다. 이 이른 시기에 이미 인도 문화의 기반이 형성됐으며, 카스트 제도와 베다도 이 때 등장했습니다. 베다는 오래된 산스크리트 고전들의 모음집으로서, 인도 역사를 통틀어 수많은 인도의 정치적 세력들과 종교들에 영향을 끼쳤습니다.

거대했던 마우리아 제국(기원전 322 ~ 185년)의 붕괴 이후 인도는 중세 시대가 끝나갈 때까지 하나의 통치자 밑으로 통합된 적이 없습니다. 대신 여타 다른 정치적 세력들보다 일시적으로 더 성공적인 정권들이 있었습니다.

굽타 제국(320~600년)은 정치적 혼인과 정복을 통해 북인도를 재통합하는데 성공했습니다. 강력한 통치에 힘입어 제국은 평화와 번영을 누렸으며, 위대한 문화적 발전을 이루게 되었습니다. 이 시기의 문학, 과학과 건축은 정점에 다다랐으며 이 시기를 황금기라고 부릅니다. 그러나, 훈족의 급습과 중앙 아시아 무역망의 혼란이 결국에는 굽타 제국의 붕괴를 일으켰습니다.

8~10세기 사이 세 개의 거대 제국들이 갠지스 평원의 경제적 이익을 얻기 위해 경쟁했습니다. 소위 이 삼국 분열기 중에는 주로 카나우즈 시가 경쟁의 중심이 되었습니다. 북서쪽의 구자라-프라티하라 제국(550~1036년)과 북동쪽의 팔라 제국(750~1174년), 남쪽의 라슈트라쿠타 제국(753~982년)이 서로 경쟁하였습니다. 이 두 세기 동안 카나우즈의 지배자는 자주 바뀌었으나, 결국엔 어떤 왕조도 완전히 손에 넣지 못했습니다. 이 지속적인 전쟁은 국왕들이 내정과 경제를 방치하게끔 만들었고, 곧 이 세 제국들의 영토는 제각기 독립을 선언하게 되었습니다.

10~13세기에는 남인도에서 매우 강력한 권력을 지닌 촐라 왕조가 일어섰습니다. 전성기에는 남인도 뿐만 아니라 해상의 경계를 넘어 해외 영토를 획득하고 아라비아와 중국하고도 교역을 하였습니다. 이런 해상 정책은 촐라 왕조를 동아시아의 유력한 세력으로 만들었습니다. 촐라 왕조는 또한 예술의 후원자였습니다. 라자라자 1세가 세계에서 가장 거대한 힌두교 사원 중 하나인 브리하디스와라 사원을 지었음에도 촐라 왕조 시대 조각상의 아름다움은 잘 알려지지 않았습니다.

이런 장기적인 정치 세력들의 번영과 몰락은 인도를 다양한 문화의 도가니로 만들었습니다. 고대 힌두교의 종교적 요소들은 물론, 불교와 자이나교도 하나 이상의 왕국에서 채택되었습니다. 그리고, 중세 시대에 중요한 종교가 네 번째로 도입되었습니다. 이슬람교는 7세기가 되자마자 인도에 전파되었으며 12세기에 중앙 아시아의 정치적 싸움으로 인해 튀르크가 북인도로 들어오면서 주요 종교로 거듭났습니다. 이 정복으로 인해 1206년에 델리 술탄국이 성립되었습니다. 그들의 전성기에 술탄들은 몽골 침략기에도 성공적으로 북인도와 중부 인도를 지배하는 몇 안 되는 세력이 되었습니다. 300여 년에 걸친 다섯 왕조의 통치는 술탄국을 중요한 힘으로 보이게끔 했으며, 상상할 수도 없는 부와 신망의 상징으로 만들었습니다. 1526년 새로운 튀르크 세력인 무굴 왕조가 중세 시대에 종지부를 찍으면서 고대 마우리아 제국 이래로 처음으로 인도 전역을 통일하기 시작했습니다.



















































