<b>마야인<b>

마야는 유카탄 반도, 즉 현재의 온두라스 및 과테말라 지역을 지배했습니다. 마야는 기원전 2천년 경에 사회가 형성되었지만 서기 600-900년이 되어서야 그 전성기를 이루었습니다. 이들은 척박한 농경 지대에 살았지만 이집트에 비견할 만한 기념물과 신전을 건설했습니다. 이들의 신전은 비교적 원시적 수준에 머물러 있던 종교에 비추어 볼 때 매우 놀랄 만한 규모였습니다. 마야의 건축은 덜 발달되어 있었지만 동시대에 비하면 매우 뛰어났습니다. 이들은 오늘날에 와서야 판독할 수 있게 된 특수한 형태의 상형 문자를 사용했습니다. 대부분의 마야 서적은 이교를 두려워한 유럽인들에 의해 모두 파괴되었고 현재에는 세 권만이 전해지고 있습니다.

마야인들은 수학과 천문에 능했으며 별과 행성의 이동을 이해하고 예측하는 능력은 달력을 만들고 중요한 의식 날짜를 계산하는 데 요긴하게 사용되었습니다. 이들은 작은 촌락에 살면서 중요한 행사 때에는 중앙으로 집결했는데 이 촌락들은 현재 남아 있지 않습니다. 통치는 귀족 전사와 사제들에 의해 이루어졌습니다.

마야 문명은 10세기경에 몰락했지만 그 원인은 지진이나 화산 폭발로 짐작될 뿐 정확한 원인은 아직도 밝혀지지 않고 있습니다. 그 후 의식을 치르던 중요한 장소들은 대부분 방치되었습니다. 중앙 멕시코로부터 전사들이 침입해오자 마야인들은 작은 그룹들로 나뉘어 열대 우림으로 흩어졌습니다. 최후의 마야 중심지는 17세기에 스페인인에 의해 점령되었으며 오늘날 마야인들의 후손 200여만 명이 유카탄 반도에 거주하고 있습니다.


























































