<b>중세 시대<b>

서양 문명은 서기 500년부터 1500년까지 약 1000년간의 유럽 역사를 "중세 시대"라고 표현합니다. 중세 시대는 일반적으로 고대 시대의 끝에 해당되는 서로마 제국의 멸망부터 시작되어 유럽의 "부흥"을 뜻하는 르네상스가 시작될 때까지입니다. 중세 시대의 대미를 장식하는 사건으로는 콘스탄티노플의 함락(1453년), 인쇄기의 발명(1456년), 아메리카 대륙의 발견(1492년), 마틴 루터에 의해 시작된 종교 개혁(1517년), 이탈리아에서의 예술 발전 등이 있습니다. 결론적으로 중세 시대는 고대와 근대 시대를 연결하는 시대라고 할 수 있습니다.

아시아와 중동의 역사는 유럽의 중세 시대라는 개념에 잘 맞지 않습니다. 중국은 유럽이 겪었던 엄청난 혼란 없이 선사 시대부터 서양의 근대 문물이 몰려오는 시대까지 점진적으로 발전하였습니다. 중국 왕조는 수 차례 교체되고 외세의 침략을 받기도 했지만 기본적인 문화는 끊임없이 발전되었습니다. 일본도 지속적으로 발전했으나 대체로 고립 상태를 유지하였습니다. 그나마 유럽과 인접하여 서로 영향을 주고 받은 중동의 역사가 유럽의 중세 시대와 유사하게 맞아 떨어집니다.




























































