<b>몽골<b>

몽골인들은 중앙 아시아 대초원 지대의 유목민이었습니다. 이들은 목초지를 놓고 서로 싸웠던 사나운 전사들로서 동쪽과 남쪽의 발달된 문명을 침입하곤 하였습니다. 13세기 초, 몽골인들은 통합되어 정복 전쟁에 나섰습니다. 이들은 수천 년 전 선조인 흉노족의 자취를 따라 세계 최대의 제국을 세웠습니다.
 
몽골인들은 지금의 몽골 지역인 바이칼 호 남쪽의 평야 지대에 거주하였습니다. 제국이 가장 크게 확장되었을 때는 한반도에서 아시아를 가로질러 유럽 러시아와 발트해 연안까지 그 세력을 떨쳤으며, 소아시아 대부분과 지금의 이라크, 이란, 아프가니스탄, 파키스탄, 티벳, 인도 일부, 미얀마 일부, 그리고 중국 전체와 베트남 일부를 차지했습니다.

13세기 초 칭기즈 칸('위대한 통치자')이라 불린 테무친이 몽골을 통일했습니다. 그는 태평양과 대서양으로 둘러싸인 육지를 모두 통치하려는 야망을 가지고 있었으며, 그 야망을 거의 이루었습니다. 단지 25,000명의 군대로 시작한 그는 다른 유목민을 복종시키면서 세력을 넓혀 1211년에 북중국을 공격했습니다. 그리고 1215년 약 3천만 명의 중국인이 희생된 전투를 치른 후 베이징을 점령했습니다. 그런 다음 서쪽으로 눈을 돌려 1220년에는 실크로드에 있는 무역 도시인 부하라를 점령했습니다. 이 도시는 완전히 잿더미가 되었으며 주민들 모두가 살해되었습니다.

1227년 칭기즈 칸이 사망한 후 그의 아들 오고타이가 북중국을 완전히 점령하고 유럽으로 진격했습니다. 1240년에 키예프를 파괴한 오고타이는 계속해서 헝가리로 진군했습니다. 1241년에 오고타이가 사망하자 후계자 문제를 해결하기 위해 전군이 철수했고, 몽골 통치자들이 중동과 남중국에 총력을 기울임에 따라 유럽 국가들은 피해를 면할 수 있었습니다. 칭기즈 칸의 손자인 훌라구는 이슬람의 "어쌔신"들을 모조리 없애고 1258년 이슬람의 수도 바그다드를 점령했습니다. 이때 이 도시의 10만 주민 대부분이 살해당했습니다. 하지만 1260년 이집트의 맘루크(상류층의 노예 전사)들로 구성된 이슬람 군대가 몽골군을 무찔렀으며 그날로 이슬람과 이슬람 성지에 대한 몽고의 위협은 종결되었습니다.

칭기즈 칸의 또 다른 손자인 쿠빌라이 칸은 1279년 중국을 정복하고 원 왕조를 세웠습니다. 몽골은 1274년과 1281년에 일본을 침략하려다 큰 손실을 입고 퇴각하였으며, 1294년 쿠빌라이 칸이 중국에서 사망한 후 아시아와 다른 지역에 미치던 힘이 점차 쇠퇴하다가 1368년 중국의 명 왕조에 정복되었습니다.

1370년대에 자신이 칭기즈 칸의 후예임을 주장하는 튀르크 계통의 한 몽골 전사가 중앙 아시아의 몽골 국가에서 지도자가 되어 몽골 제국을 복원하려고 하였습니다. 그의 이름은 티무르 랭(유럽에는 "절름발이" 티무르, 타메를란으로 알려졌으며 아시아에는 "파괴의 왕자"로 알려짐)이었습니다. 10만여 명의 기병을 이끌고 그는 러시아와 페르시아로 진격하였으며 주로 다른 이슬람 국가들과 싸웠습니다. 1398년 델리를 점령한 그는 10만여 주민을 살해하였으며, 서쪽으로 돌격하여 시리아에서 이집트의 맘루크 군대를 무찔렀습니다. 1402년 그는 현재의 앙카라 부근에서 오스만 튀르크의 대군을 무찔렀으며, 오스만 제국을 완전히 파괴시키기 직전 갑자기 방향을 돌렸습니다. 1405년 중국으로 진군 도중 사망한 그는 생전에 안정된 통치권을 확립하기 보다는 부를 획득하는 것을 더 좋아한 대량 살육자였습니다. 이 때문에 사망 후 아들들이 물려받은 거대한 제국은 곧 분열되었습니다.




















































