<b>페르시아<b>

페르시아 제국은 중세가 시작되기 수 세기 이전부터 존재하였습니다. 기원전 4세기 경 알렉산드로스에 의해 정복된 후, 기원전 4세기 말 알렉산드로스의 제국이 붕괴되면서 페르시아인들은 다시 결집되었습니다. 그리고 기원후 3세기 이후 페르시아는 계속해서 로마 제국과 대립하였습니다.

페르시아 제국은 메소포타미아에서 인도까지, 그리고 카스피 해에서 페르시아 만까지 세력을 확장하면서 현재의 이라크, 이란, 아프가니스탄 지역까지 이르렀습니다. 또한 현재의 시리아, 터키, 팔레스타인, 이스라엘, 이집트, 아라비아의 통제권을 놓고 처음에는 로마 제국과, 나중에는 비잔티움과 대립하였습니다. 페르시아 제국의 수도는 오늘날 바그다드라고 불리는 크테시폰이었습니다.

3, 4세기 무렵 로마는 페르시아를 정복하려는 시도를 몇 차례 했습니다. 그리고 364년 두 제국은 동쪽과 북쪽 지역에 대한 페르시아의 지배권 강화를 허용하는 평화 조약을 체결했습니다. 6세기부터 페르시아는 시리아, 팔레스타인, 이집트, 그리고 현재의 터키 지역에서 비잔티움 제국을 공격하기 시작하였으며, 이 두 강대국 간의 전쟁은 계속해서 진행되었습니다. 626년 페르시아는 비잔티움을 공격했지만 실패했으며, 다음 해에는 비잔티움이 페르시아를 침입했습니다. 하지만 전쟁에 지친 두 제국은 628년에 강화 조약을 체결했습니다.

7세기 경 페르시아는 이슬람교 아랍인들의 공격에 대해 아무런 준비가 되어있지 않았으며, 이로 인해 페르시아의 사산 왕조는 636년 전투에서 막을 내리게 되었습니다. 페르시아 제국에는 콘스탄티노플과 같은 방어력을 갖춘 수도가 없었던 것이었습니다. 651년 페르시아는 이슬람교도에게 완전히 정복되었습니다.
























































