<b>새로운 정치 상황<b>

로마 정부와 왕실은 로마 문화와 함께 사라졌으며 부족 전투 집단이 새로운 통치 세력으로 등장했습니다. 강력한 지도자는 충성스러운 전사들을 거느렸으며 지도자는 이들에게 전쟁에서 얻은 전리품을 나누어 주었습니다. 그리고 로마법은 전투 재판이나 충성 서약에 기반을 둔 부족법으로 대체되었습니다. 부족에 대한 충성을 기반으로 작은 왕국들이 생겨나기 시작했지만 교육을 받은 관료가 드물었고, 교통 사정이 좋지 않았으며, 교역이 거의 제자리 걸음 상태였으며, 화폐도 거의 유통되지 않아 제대로 된 통치를 할 수 없었습니다. 사람들은 농사로 생계를 꾸려 나갔고 이 시기의 생활은 한 마디로 불결하고, 야만적이었으며, 사람들의 평균 수명이 30세 정도밖에 되지 않을 정도로 짧았습니다. 그 이유는 영아 사망률이 매우 높았고 아이를 낳다가 죽는 여자들이 많았기 때문입니다.

암흑 시대 초기 유럽의 세력은 다음과 같습니다.

*  프랑크족: 현재 프랑스의 대부분, 라인 강 주변의 독일 일부

*  동고트족: 북부 이탈리아, 스위스, 발칸 반도

*  서고트족: 스페인, 포르투갈
*  반달족: 북아프리카 서부, 시칠리아, 남부 이탈리아

*  게르만족(색슨족 및 롬바르드족 포함): 독일

*  앵글로색슨족: 잉글랜드
*  켈트족: 웨일스, 아일랜드, 스코틀랜드, 브르타뉴
*  마자르족: 헝가리
*  슬라브족: 폴란드와 서부 러시아
*  비잔티움: 터키, 팔레스타인, 이집트, 시리아 및 그리스를 포함한 대부분의 발칸 반도


위와 같은 세력 판도는 여러 세기가 지나면서 다음과 같은 변화를 겪었습니다.

*  반달족: 비잔티움의 공격을 받아 멸망

*  서고트족: 프랑스에서는 프랑크족의 공격을 받아 멸망했으며 스페인과 포르투갈에서는 이슬람교도의 공격으로 멸망

*  동고트족: 롬바르드족(이탈리아)과 비잔티움(발칸)의 공격을 받아 흡수됨



암흑 시대는 500년에서 1000년까지의 시기입니다. 이 시대의 특징을 형성한 동시에 암흑 시대의 종식을 야기한 세 가지 중요한 사실은 새 종교의 보급, 프랑크 왕국의 부상 그리고 바이킹의 침략이었습니다.
































