<b>스페인<b>

스페인의 중세 역사는 크게 서고트 왕국, 이슬람의 지배, 그리스도교의 국토 회복 운동(레콩키스타)의 세 시대로 나누어 볼 수 있습니다.

로마 제국의 지배를 받던 이베리아 반도는 로마 제국이 야만족의 침략으로 멸망하자 이베리아 반도에 이주해온 야만족 중 하나였던 서고트족의 지배를 받았습니다. 현대 러시아의 남서부 평야에서 온 서고트족은 현재의 스페인 지역으로 가장 늦게 이동해온 민족으로, 기독교로 개종하여 이베리아 반도의 중앙부를 수 세기 동안 지배했으며 이후 훈족에 의해 쫓겨나게 됩니다.

8세기경 한 서고트족 영주가 왕에게 대항하기 위하여 북아프리카의 이슬람교도에게 지원을 요청한 것이 계기가 되어 이슬람교가 지브롤터 해협을 건너 전파되었습니다. 이슬람교는 반 세기 안에 산간 외지나 지배권 밖에 있던 일부 북부 지역을 제외한 전 이베리아 반도로 확산되었습니다. 이슬람교의 영향을 받은 스페인은 유럽에서 가장 발전된 문명 중 하나로 급격히 성장하여 당시의 풍부한 농업, 교역, 화폐, 산업 등에 힘입어 크게 발전했습니다. 50만 명 이상의 인구를 가진 코르도바는 콘스탄티노플 이래 유럽에서 가장 크고 발전된 도시로서, 뛰어난 건축술, 훌륭한 예술품과 도서관, 학문의 중심지로 명성을 날렸습니다.

그러나 주요 지역 통치자들의 세력 다툼과 북부의 기독교도 및 북아프리카의 이슬람교도의 침입으로 인해 이러한 평화와 번영은 붕괴되기 시작하여, 13세기 중반 이슬람교 스페인은 그라나다를 중심으로 한 단일 왕국으로 축소되었습니다. 북부의 기독교 왕국들은 잦은 내분에 시달리기도 했지만 차츰 이슬람교 세력을 잠식해 나갔습니다. 포르투갈은 분리되어 독자적인 왕국을 건설했습니다. 유일하게 이슬람 세력이 지배하던 그라나다는 북부 기독교도에게 많은 공물을 바치는 한편 적들을 이간질 시키는 외교 정책을 펴 수 세기 동안 살아 남았습니다. 그러나 1469년에 카스티야의 이사벨 1세가 아라곤의 페르난도 2세와 결혼하여 반목을 거듭하던 두 기독교 왕국을 연합하였고 이로써 이슬람교 스페인의 종말이 예견되었습니다.

중세 시대 스페인은 다양한 모습을 그 특징으로 하였으며, 다민족 사회의 장점을 잘 활용하여 라틴 민족, 유태인, 기독교, 아랍인, 이슬람교의 영향을 골고루 흡수한 독자적인 문화를 만들어 냈습니다. 그러나 이들 문화 세력간에는 심한 충돌이 벌어져 심각한 결과를 초래하기도 했습니다. 8세기 동안이나 지속된 정복 전쟁은 성지에서 십자군이 벌였던 전투와 같이 무자비한 형태를 띠어갔으며 이슬람교도를 몰아낸 기독교 전사가 유럽 최고 전사라는 명예를 얻게 되는 분위기였습니다.

결국 그라나다는 1492년 초 아라곤과 카스티야 세력에 의해 함락되었습니다. 1492년은 이사벨 여왕의 후원을 받은 크리스토퍼 콜럼버스가 신대륙을 발견함으로써 스페인의 해외 식민 제국 시대가 열린 역사적으로 중요한 해입니다.




















































