<b>타타르<b>

역사적으로, 타타르라는 민족 명칭의 의미는 유라시아 대초원과 그 주변에서 다양한 터키어와 몽골어를 사용하는 그룹을 명명하기 위해 계속해서 변화했습니다. 이 명칭은 5세기부터 몽골 북동부에 거주한 유목민 부족의 연합을 일컫기 위해 처음 사용되었습니다. 11세기에 이르러 그들은 몽골과의 격렬한 전쟁에 맞닥뜨리게 되었습니다. 그러나 몽골은 칭기즈 칸(1206-1227)의 통치하에 타타르를 물리치고 모든 역사에서 가장 큰 제국 중 하나를 설립했습니다. 아이러니하게도 루스인과 유럽인들은 몽골 지배하에 있는 사람들을 타타르족이라고 불렀습니다. 칭기즈 칸이 사망한 후, 이 타타르족은 몽골 제국의 후계 국가를 여러 개 창립했습니다. 어느 누구도 그 칭기즈 칸의 제국을 따라오지 못했지만 일부 후계 세력은 강력한 제국이 되었습니다.

몽골 제국이 네 개의 속지로 나뉘어 지자, 타타르는 더 구체적으로 금장 칸국(1227-1502)으로 알려진 북서부 지역을 일컫는 명칭이 되었습니다. 바투 칸이 이끈(1227-1255) 타타르족은 지속적으로 서쪽으로 확장하여 쿠마니아, 볼가 불가리아, 키예프 루스, 그리고 동유럽을 정복했습니다. 이 광대한 영토를 통제하기 위해, 그들은 경기병 군단의 높은 이동성에 의존했습니다. 이들은 튼튼한 몽골의 말 덕분에 러시아 대초원의 추운 날씨에서도 효과적인 원정을 진행할 수 있었습니다. 타타르족은 적을 야전에 끌어 들이기를 선호했지만 도시를 공격할 때는 자주 중국 기술자들을 고용해 공성 무기를 제조하도록 했습니다.

많은 튀르크 부족들을 정복한 타타르족의 문화는 시간이 지나면서 튀르크화 되었습니다. 금장 칸국 또한 우즈베크 칸의 집권기(1313-1341)에 이슬람교를 국가 종교로 채택하며 이슬람화 되었습니다. 전통과의 거리를 늘리기 위해 그는 사라이에 있던 수도를 새로운 장소로 옮겼습니다. 곧 이 도시는 이 지역에서 가장 큰 도심 중 하나가 되었습니다. 우즈베크가 사망했던 당시 금장 칸국의 영토는 가장 큰 범위에 도달했으나 곧 쇠퇴하기 시작했습니다. 1340년대의 흑사병으로 인한 엄청난 사상자로 인해 실크로드의 대륙간 무역과 공물에 기반한 타타르 경제가 혼란에 빠진 것입니다. 거대한 군대를 유지할 수 없었던 제국은 작은 규모의 칸국들로 분열되었습니다.

14세기가 끝날 무렵, 몽골 제국의 후계 국가들이 모두 붕괴되면서 유목민 전사의 시대는 끝이 난것 처럼 보였습니다. 그러나 이 정치적 공백 상태에서 타메를란으로 알려진 서쪽의 티무르라는 새로운 타타르족 군벌이 권력을 잡았습니다(1370-1405). 작은 습격단을 이끄는 지도자로 시작했던 티무르는 군사적 천재성을 발휘해 1370년 차가타이 칸국을 장악하고 티무르 제국(1370-1507)을 세웠습니다. 이후 수십 년 동안 그는 일련의 피로 물든 원정을 통해 중앙 아시아의 많은 지역을 정복했습니다. 예를 들어, 델리와 알레포에서는 포획된 적군들을 참수 한 후 그들의 두개골로 '해골탑' 건설을 명령했습니다.

전장에서의 잔인함과 달리 티무르는 적극적인 문화 후원자였습니다. 그는 제국 전역의 숙련된 장인들과 계약을 맺고 사마르칸트의 궁정으로 그들을 데려왔습니다. 그가 이루어낸 문화적 상호 작용으로 인해 예술은 새로운 스타일과 기술로 발전하며 꽃을 피웠습니다. 티무르의 문화는 돔과 기하학 무늬가 파란색과 청록색 타일로 장식된 셀주크 건축 스타일을 완성했습니다. 티무르의 영묘인 구르이 아미르는 페르시아-몽골 건축의 정점으로 여겨집니다. 티무르가 사망한 후에도 이러한 문화적 호황이 계속 되었지만 그의 정치적 유산은 한정적이었습니다. 티무르 제국의 조합은 티무르의 개인적인 카리스마에 기반을 두었던 만큼 그가 죽은 후에 제국은 내전으로 분열되었습니다. 타타르가 지배하던 시대는 마침내 끝에 다다르고 말았습니다.






















































