<b>튀르크<b>

튀르크라는 이름은 중동 지역의 서로 다른 두 이슬람 그룹, 즉 셀주크 왕조와 오스만 왕조를 일컫는 말입니다. 셀주크 왕조는 카스피 해 근처 초원 지역의 유목민 출신으로, 10세기 경 이슬람교도가 되었습니다. 약 7만여 명의 셀주크인들이 바그다드의 칼리프(무함마드의 계승자)의 이슬람 군대에서 용병으로 복무하기 시작했고, 이 용병들이 이슬람의 수니파가 되었습니다. 1055년에 이들이 바그다드 칼리프 배후에서 실권을 장악했고 세력을 확장하기 시작했으며, 그 지도자가 "권력을 가진 자"라는 의미의 "술탄"이라는 칭호를 갖게 되었습니다. 1100년이 되면 이들은 대부분의 아나톨리아(비잔티움에게서 빼앗음) 지역, 팔레스타인, 페르시아만 주변 지역, 아라비아 성지, 그리고 동쪽으로 사마르칸트까지 지배하게 되었습니다.

1071년 셀주크 튀르크는 현재의 터키의 말라저트 지역에서 비잔티움 군대에 맞서 승리하면서 아나톨리아 대부분의 지역을 차지했습니다. 그리고 거의 동시에 이집트의 이슬람 통치자로부터 예루살렘을 빼앗는 데도 성공했습니다. 이 두 사건은 비잔틴 제국, 로마 교황, 그리고 유럽에 충격을 주었으며 그 결과 200년간 계속된 십자군 원정이 시작되었습니다.

팔레스타인 지배권을 회복했다는 점에서 궁극적으로 성공하긴 했지만 반복되는 십자군과의 전쟁으로 셀주크 튀르크는 많이 지쳐 있었습니다. 동시에 이슬람의 이교 집단인 하사신의 활동으로 위협을 받았으며, 또한 수피 신비주의가 유행함에 따라 내부적으로는 자기 반성의 시기에 들어 갔습니다. 이렇게 극도로 피로에 지쳐 나약해져 있는 동안 갑자기 몽골의 침입을 받자 셀주크 튀르크는 붕괴되었습니다. 1258년 바그다드가 침입자의 손에 떨어지며 셀주크 제국은 사라졌습니다.

아나톨리아(옛 소아시아, 현재의 터키)의 이슬람교도들은 14세기 초 술탄 오스만 1세에 의해 통일된 후, 그를 기념하여 "오스만리" 또는 "오스만"이라는 이름을 붙였습니다. 오스만 튀르크는 힘없이 무너지고 있는 비잔티움 제국을 상대로 지하드(성전:聖戰)를 맹세하고 콘스탄티노플을 중심으로 하여 발칸 지역과 그리스로 출정하였습니다. 1389년에는 세르비아인들을 무찔렀으며, 1396년 헝가리의 "십자군 전사"들 패배시켰습니다. 오스만의 성공은 티무르가 이끈 몽골인들에 의해 일시적으로 중지되지만 티무르가 군대를 철수시킴에 따라 오스만 제국은 다시 회복되었습니다.

술탄 메흐메트 2세("정복자")는 1453년 5월 29일, 결국 콘스탄티노플을 점령했습니다. 70개의 대포로 8주에 걸쳐 공격한 결과 콘스탄티노플의 성벽이 무너졌으며, 1만5천여 명의 예니체리가 성공적인 급습을 감행했던 것이었습니다.

오스만 왕조는 콘스탄티노플을 점령한 후 유럽으로 진군하여 일종의 역 십자군 원정을 단행했지만, 1456년 헝가리 군대가 베오그라드에서 이들을 물리쳤습니다. 1529년과 1683년에 비엔나를 공격했으나 역시 실패했습니다. 16세기 절정기의 오스만 제국은 그리스와 발칸 지역을 포함해 북으로는 유럽의 부다페스트와 오데사까지 그 세력을 미쳤으며, 흑해 주변 지역과 소아시아, 레반트, 아라비아, 이집트, 북아프리카 대부분 지역을 차지했습니다. 그리고 20세기 들어 제1차 세계 대전이 발발할 때까지 세계적 강대국으로 남아 있었습니다.




















































