<b>베트남<b>

15세기 전설에 따르자면 첫 베트남 국가는 기원전 2879년에 훙브엉(웅왕)이 북 베트남 지역 홍 강 삼각주의 부족들을 통일하면서 세워졌다고 합니다. 북쪽의 산맥과 남쪽의 바다로 둘러싸여 자연적인 보호막이 세워진 덕에 뒤를 잇는 국가들은 수 세기에 걸쳐 자신들의 독립을 지켜올 수 있었습니다. 하지만 기원전 1세기 중 중국의 한 왕조가 자신들의 교역 이득을 확보하기 위해 홍 강 삼각주를 침략했습니다. 그 후 1000년에 걸쳐 베트남인들은 중국의 지배하에 살아오게 되었습니다.

중국의 지배자들은 지속해서 자신들의 문화와 전통을 이 지역에 전파하기 위해 노력했지만 그들의 노력은 일부만 성공했습니다. 베트남인들은 중국의 지배 이전 자신들의 모습을 유지해왔고 이는 중앙 정부에 맞선 여러 반란을 일으키는 계기가 되었습니다. 서기 10세기 초 중국 당 왕조가 쓰러지자 지역 지도자들은 기회를 틈타 점차 독립을 선포하기 시작했습니다. 938년 응오꾸옌 장군은 마지막 중국의 침략을 막아내고 자신을 대월이라고도 알려진 베트남 왕국의 왕으로 선언했습니다. 그 후 수 세기에 걸쳐 뒤를 이은 베트남 왕조들은 새로운 중국의 침략들을 막아내고, 또한 참족에 대항하며 제국을 남쪽으로 확장해 나갔습니다. 중세 시대에는 역사적으로 중요하며 강력한 세 왕조가 존재했습니다. 

사원에서 자란 고아의 신분으로 궁전 경비대장을 했던 리꽁우언은 1009년 새로운 황제로 선출이 됨과 동시에 리 왕조를 세웠습니다. 리 왕조(1009-1225)는 정돈된 중앙 정치의 개발을 통하여 강력한 대월의 기초를 세웠습니다. 리 왕조의 황제들은 필요에 따라 중국의 예를 받아들이며 모든 귀족들과 관료들이 유교 교육을 받을 수 있는 궁정 교육관을 세웠습니다. 관료들은 시험을 치러 그 점수에 따라 모집이 되었습니다. 추가적으로 리 왕조는 불교를 국교로 받아들였고 농업 관개망을 개선시켰습니다. 

리 왕조의 황제들의 뒤는 쩐 왕조(1225-1400)가 이었습니다. 쩐 왕조의 통치하에 베트남 문화는 황금기를 맞이하며, 베트남어 기반의 연극과 문학이 발달했습니다. 종이로 된 화폐와 새로운 의약품 등 많은 혁신적인 기술이 소개되기도 했습니다. 하지만 쩐 왕조는 그들의 군사 기술로 가장 유명했습니다. 1257년, 1284년과 1287년 그들은 지형과 게릴라 작전을 영리하게 사용하여 쿠빌라이 칸의 몽골군을 성공적으로 물리칠 수 있었습니다. 14세기에 이르러, 경제적과 인구적 확장에 힘입어 베트남인들은 제국의 영토 확장을 위해 참파 왕국과 전투를 벌였지만 왕국 전체를 정복하는 데에는 성공하지 못했습니다. 쩐 왕조는 보병과 궁사로 이뤄진 전문화된 군대를 소유했지만, 평시에는 교대로 군사들을 훈련함으로써 유지 비용을 줄였습니다. 1390년에 이르러 베트남인들은 중국으로부터 화약의 사용법을 받아들였습니다.

호 왕조(1400-1407)가 쩐 황제들을 타도하고 난 후 중국의 명 왕조는 쩐 왕조의 복구라는 명목으로 침략을 개시했습니다. 그 후 20년 동안 가혹한 통치가 따랐고 1418년에는 지역 마을 지도자의 아들인 레러이가 반란을 일으키게 되었습니다. 10년 후 레러이는 명의 통치자들을 물리치고 대월의 독립을 다시 일으켜 세웠습니다. 레 왕조(1428-1788) 시대 동안 제국은 유교를 주 종교로 받아들이고 중국을 따라 자신들의 법 제도를 재정비했습니다. 레 성종의 통치 아래(1460-1497) 대월은 또 한 번의 황금기를 맞이했습니다. 황제는 농업을 부흥시키고 세금 제도를 정비했으며 정부를 재조직했습니다. 1471년, 레 성종 황제는 참파 왕국을 정복하며 쩐 왕조가 이루지 못한 일에 성공을 거두었습니다. 레 성종의 뒤를 이어 레 왕조는 근대 이전 시대의 대부분에 왕좌를 지켜내며 베트남 역사에 있어 최고 장기 통치 왕조가 되었습니다.






















































