<b>바이킹<b>

바이킹('북쪽 사람'이라는 뜻)은 유럽을 공포에 떨게 하여 로마인이 게르만족이라고 부른 마지막 야만족입니다. 스칸디나비아 지역에서 퍼져 나온 바이킹은 드래곤 보트(선수와 선미에 조각된 용 머리 때문에 그렇게 불렸음)를 타고 바다를 건너와 공격하였습니다. 이들은 처음에는 급습을 단행하여 무장 저항이 이루어지기 전에 약탈한 후 철수하는 정도에 그쳤으나 점점 대담해져, 급기야는 유럽의 일부를 차지하고 정착하기에 이르렀습니다.

이들은 종교가 없었기 때문에 성직자들도 가차없이 죽였으며, 교회의 소유물도 주저하지 않고 약탈하였습니다. 이러한 무자비성과 흉악성 때문에 이들은 지옥에서 온 악마로 비유되었습니다. 하지만 동시에 이들은 훌륭한 장인이자 뱃사람이었고, 탐험가였으며 무역 상인이었습니다.

바이킹의 고향은 노르웨이, 스웨덴, 덴마크였습니다. 이들과 자손들은 일시적이긴 하지만 발트 해안 대부분 지역과 내륙 러시아, 프랑스의 노르망디, 잉글랜드, 시칠리아, 남부 이탈리아, 팔레스타인의 일부를 통치한 적도 있었습니다. 이들은 825년 아이슬란드를 발견하고는(아일랜드의 수사가 이미 그곳에 있었습니다) 875년에 그곳에 정착하였으며, 985년에는 그린란드를 식민지로 개척했습니다. 그리고 이들이 콜럼버스의 항해가 있기 500년 전에 뉴펀들랜드에 도달하여 북미 일부 지역을 탐험했다는 강력한 증거도 있습니다.

바이킹족은 6, 7세기 무렵 발트 해 동부 지역을 급습하며 그곳에 정착하기 시작했으며, 8세기 말경에는 현재 러시아의 강 남쪽 유역을 습격한 후 그 길을 따라 방어 요새를 만들었습니다. 9세기 이들은 키예프를 지배하였으며, 907년에는 8만여 명이 2000여 척의 배를 이끌고 콘스탄티노플을 공격하여 비잔티움 황제로부터 매우 우호적인 거래 조건을 얻어 냈습니다.

바이킹은 8세기 말경 처음으로 서유럽 지역을 공격하였습니다. 데인족이 잉글랜드 북동 해안에 위치한 린디스판의 유명한 수도원을 공격하여 약탈한 것을 시작으로 서유럽 공격이 계속되었습니다. 잉글랜드, 프랑스 및 독일을 상대로 한 약탈의 규모와 빈도가 점점 증가하여 침략 수준에 이르게 되었으며, 차후의 약탈을 위한 근거지로 삼기 위해 정착지까지 만들었습니다. 프랑스 북서부의 바이킹 정착지가 노르망디로 알려지기 시작했으며, 그곳 거주자들은 노르만족이라고 불렸습니다.

865년, 대규모 덴마크 군대가 잉글랜드를 침입하여 두 세기에 걸쳐 잉글랜드 대부분 지역을 지배했습니다. 1066년 이전에 잉글랜드 전체를 지배한 마지막 왕 중 한 사람이 크누트 왕으로, 그는 덴마크와 노르웨이 왕을 겸했습니다. 871년, 또 다른 대규모 선단이 센 강을 따라 올라와 파리를 공격했습니다. 이들은 2년간의 공격 끝에 엄청난 현금을 받고 프랑스 서부 일부 지역을 약탈할 수 있는 허가를 얻은 후에야 돌아갔습니다.

911년 프랑스 왕은 기독교로 개종하고 약탈을 중지하는 대신 노르망디의 바이킹 우두머리를 공작으로 봉했습니다. 이후 노르망디 공국에서 1066년에 잉글랜드를 정복한 윌리엄 1세, 1060년부터 1091년 사이에 아랍으로부터 시칠리아를 빼앗은 로베르 기스카르 및 그의 일족, 그리고 예루살렘 십자군 왕국의 왕인 볼드윈 1세를 비롯해 무수히 많은 전사들이 배출되었습니다.

10세기 말이 되면서 바이킹의 기습이 점차 없어졌는데, 이는 덴마크, 스웨덴, 노르웨이가 왕국이 된 후 왕들이 국가 운영에 전념하게 되었기 때문입니다. 기독교의 확산으로 옛 무종교 전사들의 가치관은 약화되어 결국 사라졌으며, 노르드인들 또한 자신들이 침입한 문화에 흡수되었습니다. 잉글랜드 거주민과 정복자들은 잉글랜드인이 되었으며 노르만은 프랑스인이 되었고 루스인은 러시아인이 되었습니다.
















































