<b>Stratégie<b>

La stratégie militaire médiévale avait pour objectif de contrôler le substrat économique de la richesse, et donc, la capacité à lever des armées. Au début de cette époque, il s'agissait surtout de piller ou défendre les campagnes, car l'élevage et la culture étaient les principales sources de revenus. Progressivement, le contrôle des bourgs prit plus d'importance, car ceux-ci constituaient des centres de richesse grâce au commerce et à l'artisanat.

Tenir et capturer les châteaux était un élément clef de la guerre, car ils défendaient les fermes. Les guerriers occupant le château contrôlaient les alentours. Lorsque la taille des bourgs augmentait, ils étaient également fortifiés. Le contrôle des bourgs devint peu à peu plus précieux que celui du château.

Les armées de terrain manœuvraient pour prendre les places fortifiées stratégiques et piller les campagnes, ou pour empêcher l'ennemi de faire de même. L'objectif des batailles rangées était de mettre fin aux destructions causées par les invasions ennemies. Par exemple, la bataille de Hastings en 1066 visait à stopper l'invasion des terres anglo-saxonnes par les Normands. Les Anglo-saxons furent vaincus et les Normands, sous la conduite de Guillaume le Conquérant, mirent plusieurs années à établir le contrôle de l'Angleterre par une campagne de conquêtes. La bataille du Lechfeld en 955 opposa les armées germaines aux Hongrois venus de l'est. La victoire décisive des Germains, sous le commandement d'Otton Ier, mit fin aux invasions hongroises. La défaite des Maures en 732 par Charles Martel enraya les attaques des musulmans et les obligea à se cantonner à la péninsule ibérique.

Les batailles de Crécy, Poitiers et Azincourt, qui se sont déroulées pendant la guerre de Cent Ans opposant les Anglais et les Français, avaient toutes pour but de stopper les incursions anglaises. Les Français les perdirent toutes trois et les attaques des Anglais se poursuivirent. Toutefois, dans ce cas, les attaques ne suffirent pas aux Anglais pour établir un contrôle permanent et ce furent finalement les Français qui remportèrent la guerre.

L'objectif des croisades était de prendre possession des places fortes stratégiques de la Terre sainte, afin d'assurer le contrôle de cette région. Les guerres saintes avaient pour but de briser le contrôle établi par l'un des deux camps. La victoire de Hattin en 1187 par les Sarrasins, sous l'égide de Saladin, permit de reconquérir Jérusalem.

