<b>Les châteaux<b>

Les fortifications et les terrassements étaient employés pour assurer la défense depuis l'âge de la pierre. Les châteaux en tant que tels n'apparurent toutefois en Europe qu'au IXème siècle, à la fois pour faire face aux raids vikings et pour affirmer le pouvoir politique féodal décentralisé. Du IXème au XVème siècles, des milliers de châteaux furent construits partout en Europe. Un recensement réalisé en France en 1905 dénombra plus de 10 000 vestiges de châteaux dans ce seul pays.

Au cours de la période féodale, les nobles locaux avaient la charge de maintenir l'ordre et de rendre la justice, tout protégeant leurs serfs et vassaux des pillards, tels que les Vikings. Les nobles érigeaient des châteaux pour se protéger, mais également comme bases militaires, à partir desquelles les forces locales pouvaient se déployer. Doués certes d'une valeur défensive, les châteaux n'en étaient pas moins conçus comme des instruments offensifs. Ils faisaient office de casernes pour les soldats professionnels, essentiellement membres de la cavalerie, et permettaient de contrôler la campagne alentour. À l'époque où le pouvoir centralisé des rois était relativement faible, pour diverses raisons, cette multitude de châteaux et cette puissance militaire conféraient au pays une relative stabilité politique.



























































