<b>Le bas Moyen-Âge<b>

L'âge sombre se caractérise par des bouleversements majeurs dans toute l'Europe et la substitution de la culture germanique tribale à la culture romaine, anciennement prédominante. Pendant 500 ans, l'Europe fut soumise à des invasions et des guerres incessantes. Toutefois, la vie du paysan moyen n'était que rarement affectée, et la culture et la stabilité sociale se rétablirent peu à peu, bien que sous de nouvelles formes. Aux environs de l'an 1000, les Européens bâtissaient une nouvelle civilisation médiévale, supérieure en bien des points à la civilisation antique.






























































