<b>Les Mayas<b>

Les Mayas occupaient la péninsule du Yucatán et le Honduras et le Guatemala actuels. Leur civilisation remonte peut-être au deuxième millénaire av. J.-C., mais elle connut son apogée entre 600 et 900 ap. J.-C. Bien qu'ayant vécu sur des territoires à faible potentiel agricole, ils bâtirent des monuments et des édifices cérémoniels presque aussi impressionnants que ceux d'Égypte. L'importance des monuments dédiés aux cérémonies est surprenante, car leur religion était relativement primitive. Bien qu'indéniablement spectaculaire, leur architecture était, elle aussi, relativement rudimentaire, comparée aux progrès réalisés à la même époque par d'autres civilisations. Ils inventèrent un système d'écriture unique, que l'on commence tout juste à déchiffrer. Trois livres mayas ont survécu jusqu'à nos jours, vestiges d'un bien plus grand nombre d'ouvrages détruits par les Européens, redoutant que leur contenu soit hérétique.

Les Mayas avaient de grandes connaissances en mathématiques et en astronomie. La compréhension et la prévision du mouvement des étoiles et des planètes étaient capitales à l'élaboration de leur calendrier et à l'organisation des cérémonies importantes. Ils vivaient dans de petits hameaux, aujourd'hui disparus, mais se réunissaient dans leurs centres pour les grands événements. La société était contrôlée par les guerriers nobles et les prêtres.

Le déclin des Mayas survint au Xème siècle, peut-être en raison d'un tremblement de terre ou d'une éruption volcanique. Nombre de leurs grands sites cérémoniels furent alors abandonnés. Des guerriers du centre du Mexique envahirent leur territoire, provoquant l'éclatement des Mayas en petites communautés vivant dans la forêt tropicale. Le dernier centre maya fut capturé par les Espagnols au XVIIème siècle, mais environ deux millions de descendants des Mayas vivent actuellement au Yucatán.


























































