<b>Le Moyen-Âge<b>

L'expression "Moyen-Âge" est employée par les civilisations occidentales pour définir les 1000 ans de l'histoire de l'Europe s'étendant approximativement de 500 à 1500 ap. J.-C. Le début du Moyen-Âge est marqué par la chute de l'Empire romain d'Occident, qui représente la fin communément acceptée de l'Antiquité. La fin du Moyen Âge correspond au début la Renaissance en Europe, caractérisé par des événements historiques tels que la chute de Constantinople en 1453, l'invention de l'imprimerie en 1456, la découverte de l'Amérique par les Européens en 1492, la réforme protestante sous l'impulsion de Martin Luther en 1517 et l'épanouissement des arts en Italie. Le Moyen-Âge se situe donc entre l'Antiquité et les temps modernes.

Le concept de Moyen-Âge peut difficilement englober l'histoire de l'Asie et du Moyen-Orient de cette époque. La Chine évolua progressivement des temps préhistoriques jusqu'à l'époque moderne occidentale, sans connaître les grandes ruptures subies par l'Europe. Le pays vit plusieurs dynasties se succéder à sa tête et subit et quelques invasions, mais la culture originelle se façonna de façon progressive et durable. Le Japon évolua lui aussi lentement et demeura en grande partie retranché du monde. L'histoire du Moyen-Orient est plus proche de celle de l'Europe médiévale du fait de la proximité géographique des deux régions et des nombreuses interactions qui eurent lieu entre elles.




























































