<b>Les Mongols<b>

Les Mongols étaient des tribus nomades des steppes d'Asie centrale. Il s'agissait de puissants et féroces guerriers, luttant entre eux pour s'approprier les terres favorables au pâturage et envahissant les régions civilisées de l'est et du sud. Au début du XIIIème siècle, les clans mongols s'unirent et se lancèrent dans une campagne de conquêtes. Sur les traces des Huns, leurs prédécesseurs de mille ans, ils bâtirent l'un des plus grands empires que le monde ait connu.

Les Mongols occupaient les plaines au sud du lac Baïkal, correspondant à la Mongolie actuelle. À son apogée, leur empire s'étendait de la Corée aux côtes de la mer Baltique, traversant l'Asie et la Russie occidentale. Ils contrôlaient la majeure partie de l'Asie mineure, l'Iraq, l'Iran, l'Afghanistan, le Pakistan, le Tibet, quelques territoires de l'Inde et de Birmanie, toute la Chine, ainsi qu'une partie du Vietnam.

Les clans mongols se rassemblèrent sous l'autorité de Temujin, ou Gengis Khan ("souverain universel"), dans la première partie du XIIIème siècle. Son ambition était de dominer tous les territoires entre les océans Pacifique et Atlantique, ce qu'il réussit presque. On estime qu'il disposait à l'origine de seulement 25 000 guerriers, puis il renforça ses effectifs en subjuguant d'autres nomades et en attaquant le nord de la Chine en 1211. Il prit Pékin en 1215, après une campagne qui coûta la vie à 30 millions de Chinois. Les Mongols se tournèrent ensuite vers l'ouest, s'emparant en 1220 de Boukhara, grande ville commerciale d'Ouzbékistan, sur la route de la soie. La ville fut entièrement brûlée et ses habitants massacrés.

Succédant à Gengis Khan à sa mort en 1227, son fils Ögedeï poursuivit la conquête du nord de la Chine et progressa vers l'Europe. Il détruisit Kiev en 1240 et avança en Hongrie. Lorsque Ögedeï mourut au combat en 1241, l'armée entière se retira pour s'occuper de sa succession. L'Europe fut épargnée, les chefs mongols concentrant leurs efforts sur le Moyen-Orient et le sud de la Chine. Houlagou, un petit-fils de Gengis Khan, extermina les "Assassins" musulmans et prit la capitale musulmane de Bagdad en 1258. La plupart des 100 000 habitants de la ville furent massacrés. En 1260, l'armée musulmane de Mamelouks égyptiens (esclaves guerriers de haut rang) triompha des Mongols en Israël actuel, mettant ainsi fin à la menace mongole qui pesait sur l'islam et ses villes saintes.

Kubilaï Khan, un autre petit-fils de Gengis Khan, acheva la conquête de la Chine en 1279, établissant la dynastie Yuan. Les tentatives d'invasion des Japonais furent repoussées, malgré de lourdes pertes, en 1274 et 1281. En 1294, Kubilaï Khan mourut en Chine et le pouvoir mongol commença à décliner en Asie et dans les autres régions. En 1368, la dynastie Yuan fut renversée par la dynastie Ming.

En 1370, un guerrier turco-mongol, prétendant descendre de Gengis Khan, s'empara du pouvoir dans les États mongols d'Asie centrale et entreprit de restaurer l'Empire mongol. Il était connu sous le nom de Timour Lang (Timour le Boiteux, Tamerlan en Europe, ou encore le "Prince de la destruction" en Asie). Avec une armée d'environ 100 000 cavaliers, il traversa la Russie et la Perse, terrassant de nombreux musulmans. En 1398, il mit à sac Delhi, tuant 100 000 habitants. Il poursuivit vers l'ouest pour anéantir une armée de Mamelouks égyptiens en Syrie. En 1402, il triompha de la grande armée turque ottomane près de l'actuelle Ankara. Sur le point d'anéantir l'Empire ottoman, il dévia soudainement sa route. Il mourut en 1405 alors qu'il marchait vers la Chine. Tamerlan préférait amasser les richesses et s'engager dans des massacres de masse plutôt que de s'attarder à laisser derrière lui des gouvernements stables. En conséquence, l'immense royaume hérité par son fils s'écroula rapidement après sa mort.




















































