<b>Les Perses<b>

L'Empire perse existait déjà depuis plusieurs siècles lorsque le Moyen-Âge commença. Il fut réunifié suite à la conquête d'Alexandre au IVème siècle av. J.-C. et à l'effondrement de son empire quelques siècles plus tard. Les Perses commencèrent à combattre les Romains dès le IIIème siècle ap. J.-C.

L'Empire perse s'étendait de la Mésopotamie à l'Inde et de la mer Caspienne au Golfe persique, englobant les nations actuelles d'Irak, d'Iran et d'Afghanistan. Les Perses combattirent les Romains, puis les Byzantins, pour le contrôle de la Syrie, la Turquie, la Palestine, Israël, l'Égypte et l'Arabie. La capitale de l'Empire perse était Ctésiphon, située près de la ville actuelle de Bagdad.

Au cours des IIIème et IVème siècles, les Romains tentèrent de soumettre les Perses à plusieurs reprises. En 364, un traité de paix fut signé entre les deux empires, permettant aux Perses de consolider leur pouvoir à l'est et au nord. Au début du VIème siècle, les Perses commencèrent à attaquer l'Empire byzantin dans les actuelles Syrie, Palestine, Égypte et Turquie. La guerre entre les deux pouvoirs ne fit que tour à tour s'arrêter et reprendre. En 626, les Perses assiégèrent Byzance sans succès, et les Byzantins parvinrent à envahir la Perse l'année suivant. La paix fut décrétée en 628 entre les deux empires à bout de forces.

Les Perses n'étaient pas préparés à affronter la fureur des Arabes islamiques au VIIème siècle. Leur défaite en 636 marque la fin de la dynastie sassanide de Perse. Les Perses ne disposaient pas d'une capitale dotée de défenses comme celles de Constantinople. La conquête de la Perse par les musulmans fut achevée en 651.
























































