<b>Les Portugais<b>

Comme pour l'Espagne, l'histoire médiévale du Portugal peut être divisée en trois chapitres principaux : l'expansion du royaume wisigoth après le démantèlement de l'Empire romain, l'émergence de la péninsule ibérique islamique et la reconquête de cette dernière par les royaumes chrétiens. C'est seulement au cours du troisième chapitre que l'histoire du Portugal et de l'Espagne divergea pour donner naissance à deux cultures distinctes.

La Reconquista de la péninsule ibérique fut initiée par Pélage, un noble wisigoth qui parvint à se soulever contre les envahisseurs musulmans vers 722 ap. J.-C. Par cet acte, il fut le premier à rétablir un bastion chrétien : le royaume des Asturies. Au cours des deux siècles suivants, les successeurs de Pélage étendirent leur influence sur la partie nord-ouest de la péninsule. Vímara Peres conquit notamment la cité de Portucale (actuellement Porto) et la région environnante en 868. En signe de gratitude, le roi Alphonse III le nomma comte de Portugal.

Géographiquement isolé et éloigné de la cour royale du fait de sa position frontalière, le comté de Portugal put jouir d'une certaine autonomie politique. Culturellement parlant, le développement de la langue portugaise marqua une rupture avec le royaume de León, successeur du royaume des Asturies, et dont le comté était le vassal. En effet, ce sentiment d'identité propre fit naître chez les Portugais le désir d'obtenir leur indépendance auprès de León. Ils parvinrent à leurs fins entre 1128 et 1143, quand Afonso Henriques se rebella contre sa mère, alors comtesse de Portugal, et le roi de León.

Au cours du siècle suivant, les Portugais étendirent leur territoire plus au sud. Afonso Henriques tira parti de l'effondrement du califat omeyyade d'Al-Andalus pour effectuer des avancées territoriales considérables. Avec l'aide d'une armée de croisés de passage, il parvint à s'emparer de la cité de Lisbonne en 1147. L'Algarve, la région la plus au sud, finit par être conquise en 1250, ce qui permit au Portugal de consolider ses frontières naturelles. Depuis, les limites du pays ont relativement peu évolué.

Historiquement, l'économie portugaise a toujours reposé sur la pêche et l'agriculture. En outre, le royaume possédait l'une des sources de cuivre et d'étain les plus riches de toute l'Europe médiévale. Avec l'incorporation de la région de l'Algarve, le vin et le sel purent être exportés vers l'Angleterre et la Flandre. À partir du XIVème siècle, le commerce prit une place prépondérante, en particulier le commerce maritime. Le roi Alphonse IV (1291-1357) et le prince Henri (1394-1460) investirent tous deux sans compter dans la marine portugaise et les missions d'exploration. C'est pour cette raison que le prince Henri est considéré par beaucoup comme le symbole des grandes découvertes. Il supervisa non seulement le développement de la caravelle, navire léger et rapide, mais il finança également en personne de nombreuses expéditions vers le continent africain, posant ainsi les fondations de l'Empire colonial portugais.

L'immense réseau commercial créé par ces missions d'exploration fit entrer le Portugal dans son âge d'or. Entre les XVème et XVIème siècles, l'armée portugaise devint l'une des armées les plus avancées technologiquement parlant, usant massivement des armes à poudre à canon. Toutefois, la richesse acquise grâce au commerce permit également de financer des avancées artistiques et scientifiques. Érudits et artistes déferlèrent au Portugal en provenance de toute l'Europe et amorcèrent une Renaissance portugaise unique. Le Portugal demeura l'une des principales puissances économiques, politiques et culturelles pendant la majeure partie de l'époque moderne.




















































