<b>La religion<b>

<i>Les pèlerins<i>

Les chrétiens prouvaient leur foi par des pèlerinages à Rome, à Saint-Jacques de Compostelle et même à Jérusalem. Les pèlerins visitant Saint-Jacques de Compostelle arboraient comme signe distinctif la coquille jacquaire sur leur vêtement.

<i>Les cathédrales<i>

La prospérité du XIIème siècle fut avant tout celle des arts et tout particulièrement de l'architecture. Les cathédrales symbolisent l'architecture du Moyen Âge. Ces magnifiques édifices religieux étaient érigés à la gloire de Dieu en remerciement des grâces accordées au peuple. Les villes engageaient une véritable compétition pour édifier la plus célèbre et splendide cathédrale dont la flèche serait la plus élevée. Les cathédrales représentaient les plus grands investissements de capitaux de cette époque, la construction nécessitant souvent plus d'un siècle et coûtant des fortunes.

Le matériau de construction prédominant était la pierre, laquelle minimisait les risques d'incendie. On trouve quelques utilisations de l'acier, le fer étant trop souple pour pouvoir soutenir ces édifices d'une hauteur sans précédent. Les architectes développèrent de nouvelles solutions pour simplifier et consolider les structures : l'introduction de l'ogive et des arcs-boutants ou contreforts pour pouvoir répartir le poids du dôme sur les piliers de pierre massifs. Les nouvelles techniques de construction permirent d'édifier d'immenses cathédrales lumineuses, de hautes fenêtres (souvent ornées de vitraux somptueux) et des flèches très élevées. Les Français furent les pionniers des nouvelles cathédrales. La construction de Notre-Dame de Paris commença en 1163 et s'acheva 72 ans plus tard. La cathédrale de Chartres fut entreprise en 1120 et achevée en 1224 après avoir fait face à deux incendies lors son édification.

Les cathédrales furent une grande source de fierté et de prestige pour les villes. Les pèlerins et les nouveaux pratiquants généraient des revenus substantiels pour les villes qui possédaient des cathédrales. 




















































