<b>Les Vietnamiens<b>

Selon une légende du XVème siècle, le premier État vietnamien fut fondé en 2879 av. J.-C. lorsque le roi Hùng Vương unifia les tribus du delta fertile du fleuve Rouge, dans le nord du Vietnam. Grâce aux frontières naturelles que représentaient les montagnes au nord et la mer au sud, plusieurs États purent successivement défendre leur indépendance au fil des siècles. Cependant, au Ier siècle av. J.-C., la dynastie chinoise Han envahit le delta du fleuve Rouge afin de sécuriser ses intérêts commerciaux. Pendant plus d'un millénaire, les Vietnamiens subirent le joug chinois.

Même si les dirigeants chinois tentèrent obstinément de forcer la région à adopter leur culture et leurs traditions, leurs efforts connurent un modeste succès. Le peuple vietnamien conserva son identité préchinoise, et il en résulta de nombreuses rébellions contre le gouvernement central. Lorsque la dynastie chinoise Tang s'effondra au début du Xème siècle ap. J.-C., les dirigeants locaux profitèrent de l'occasion pour reprendre progressivement leur indépendance. En 938, le général Ngo Quyen repoussa la dernière invasion chinoise et s'autoproclama roi du royaume du Vietnam, alors nommé Đại Việt. Au cours des siècles qui suivirent, les dynasties vietnamiennes successives parvinrent non seulement à résister aux nouvelles invasions chinoises, mais également à étendre l'empire en s'emparant des territoires chams, au sud. Trois puissantes dynasties marquèrent le Moyen-Âge de leur empreinte.  

En 1009, Lý Công Uẩn, ancien orphelin du temple et commandant de la garde du palais, fonda la dynastie Lý lors de son élection en tant que nouvel empereur. La dynastie Lý (1009-1225) établit les fondements d'un Đại Việt puissant grâce au développement d'une administration centrale organisée. Adoptant le modèle chinois pour satisfaire leurs propres intérêts, les empereurs Lý créèrent l'Académie impériale, où l'on enseigna le confucianisme aux nobles et aux bureaucrates. Les fonctionnaires gouvernementaux étaient recrutés en fonction de leurs résultats à un examen. En outre, la dynastie Lý promut le bouddhisme au statut de religion d'État et améliora le réseau d'irrigation.  

C'est la dynastie Trần (1225-1400) qui succéda aux empereurs Lý. Au cours de cette période, la culture vietnamienne connut un âge d'or : le théâtre et la littérature en langue vietnamienne se développèrent. De nombreuses innovations virent le jour, comme le papier-monnaie et de nouveaux médicaments. Toutefois, les Trần sont surtout célèbres pour leurs talents militaires. En 1257, 1284, et 1287, ils parvinrent à repousser les armées mongoles de Kubilai Khan grâce à une utilisation intelligente du terrain et à des tactiques de guérilla. Au cours du XIVème siècle, encouragés par leur expansion économique et démographique, les Vietnamiens lancèrent une campagne contre le royaume de Champā afin d'étendre leur empire ; ils ne parvinrent toutefois pas à s'emparer de l'ensemble du royaume. Les Trần entretenaient une armée spécialisée d'infanterie et d'archers, mais une rotation des troupes dans les camps d'entraînements permettait de réduire leur coût en temps de paix. En 1390, les Vietnamiens adoptèrent également l'utilisation de la poudre à canon, venue de Chine.

Après le renversement des empereurs Trần par la dynastie Hồ (1400-1407), la Chine des Ming lança une invasion sous prétexte de vouloir rétablir la dynastie Trần. Deux décennies s'écoulèrent sous leur terrible joug, jusqu'au jour où Le Loi, le fils d'un chef de village local, instigua une rébellion en 1418. Après dix années, Le Loi rendit son indépendance au Đại Việt en triomphant des dirigeants Ming. Durant le règne de la dynastie Lê (1428-1788), l'État se convertit au confucianisme et la décréta religion principale, tandis que le système judiciaire fut remodelé selon les coutumes chinoises. Sous le règne de Le Thanh Tong (1460-1497), le Đại Việt connut un autre âge d'or : il remit sur pied la production agricole, refondit le système fiscal et réorganisa l'administration. En 1471, l'empereur réussit là où les Trần avaient échoué en triomphant du royaume de Champā. Après Le Thanh Tong, la dynastie Lê conserva le trône durant la majeure partie de la période pré-moderne et devint la dynastie au plus long règne de l'histoire du Vietnam.






















































