<b>Les armes du Moyen Âge<b>

Pendant la plus grande partie du Moyen Âge, la conception des armes n'avait que peu évolué : celles-ci ne différaient guère des modèles de base du gourdin, du couteau, de la lance, de la hache et de la flèche. La grande lance dont fut bientôt armée la cavalerie lourde constitua l'une des innovations les plus importantes. Ainsi équipé, le cavalier disposait d'une puissance sensiblement plus importante que n'importe quel cavalier de l'ancien monde, son plus proche équivalent étant peut-être le cavalier compagnon d'Alexandre le Grand.

Au Xème siècle, l'Europe avait dépassé l'ancien monde dans la quasi-totalité des domaines, y compris l'armement, et l'évolution de la cavalerie lourde avait par contrecoup généré des innovations destinées à s'en protéger. C'est ainsi que naquirent les nouvelles lances ayant pour but de repousser ou d'attaquer le chevalier.

L'arc long et l'arbalète furent inventés en Occident, bien que l'ancêtre de l'arbalète ait déjà existé dans la Chine ancienne.

Mais l'invention militaire la plus révolutionnaire du Moyen Âge fut sans conteste l'arme à feu, qu'il s'agisse des canons ou des armes de poing, que nous verrons plus loin.
























































