<b>Los celtas<b>

Los celtas habitaron el norte de Europa hace 5,000 años y construyeron el famoso monumento megalítico de Stonehenge. Julio César ya había luchado contra ellos durante su conquista de la Galia y, con el tiempo, los romanos les arrebataron también sus dominios británicos e ibéricos. A finales del Imperio Romano, los celtas tan solo ocupaban partes del noroeste de Francia, Irlanda, Gales y algunas zonas de Escocia. Durante el transcurso de la Edad Media, reforzaron su control de Escocia e hicieron varios intentos por ampliar su territorio en Inglaterra.

Los irlandeses siguieron formando pequeños grupos durante la Alta Edad Media. Hacia el año 800, las cuatro provincias de Leinster, Munster, Connaught y Ulster habían alcanzado el poder bajo sus 'reyes de alto rango'. Las incursiones vikingas comenzaron en el 795, para posteriormente formar asentamientos a mediados del siglo IX, siendo el más importante de estos el de Dublín. Brian Boru se convirtió en el primer rey de alto rango de toda Irlanda, alrededor del año 1000. Poco después, en Clontarf, los irlandeses derrotaron a los daneses de Dublín, por el año 1014, aunque Brian Boru resultó asesinado.

Un pueblo irlandés, llamado los 'scotti', invadió el territorio sur de la actual Escocia en los inicios de la Edad Media, estableciendo asentamientos permanentes y dando su nombre a esa nación. Los scotti presionaron y absorbieron a los pictos, nativos que habían hostigado a los romanos en el sur. El reino de Escocia tomó su actual forma durante el siglo XI, pero llamó demasiado la atención de los ingleses. Los escoceses respondieron con la 'vieja alianza' con Francia, que constituiría la base de su diplomacia durante siglos. Pero en 1296, Eduardo I de Inglaterra, 'el Zanquilargo', o el 'Martillo de los Escoceses', se anexó Escocia para su país.

William Wallace (el famoso 'Braveheart') lideró una revuelta en Escocia y consiguió la independencia en la batalla de Stirling Bridge, en 1297. Derrotado al año siguiente en Falkirk, Wallace lideró una guerrilla hasta que fue traicionado, apresado y ejecutado en 1305. Roberto Bruce se autocoronó rey de Escocia luego de asesinar a su principal oponente y expulsó a los ingleses al ganar la batalla de Bannockburn en 1314. Eduardo III de Inglaterra reconoció la independencia de Escocia en 1328, pero la guerra entre escoceses e ingleses continuó durante varios siglos. En el año 1603, mucho después de que la Edad Media hubiera llegado a su fin, las coronas de ambos países se unificaron.

Ningún príncipe de Gales fue lo suficientemente fuerte para unificar el país. A finales del siglo XIII, Eduardo I se hizo cargo del gobierno de Gwynedd, uno de los principados más fuertes de Gales. Procedió a construir allí cinco enormes castillos que, efectivamente, colocaron al país bajo el mandato inglés.





















































