<b>El contrato feudal<b>

El feudalismo consistía en un acuerdo entre dos nobles, uno el señor y otro el vasallo. El vasallo prometía obediencia y fidelidad a su señor y se comprometía a cumplir una serie de funciones en su nombre. Los deberes más importantes eran comúnmente: el servicio militar (normalmente limitado a 40 días al año), reclutar soldados para el ejército de su señor y proveerlo de ingresos. Por su parte, el señor se comprometía a dar protección militar a su vasallo y a proporcionarle medios de subsistencia. Con estos fines, el vasallo recibía el control de un feudo, que normalmente consistía en una gran extensión de tierra, aunque también podía tratarse de funciones lucrativas y de gran responsabilidad, como recaudador de impuestos, acuñador de moneda o agente de aduanas. De ese modo, un señor con muchos vasallos disponía de fuentes seguras de ingresos y también de un ejército. El contrato feudal era de por vida. El señor podía arrebatarle el feudo a su vasallo si este incumplía sus obligaciones. En cambio, para el vasallo, dejar a su señor resultaba más complicado. Al principio, los feudos no eran hereditarios, lo que constituía una gran ventaja para el señor. Cuantos más feudos tenía un señor para repartir, más trabajarían los vasallos para ganárselos. Con el paso del tiempo, los vasallos encontraron oportunidades para convertir sus feudos en bienes hereditarios, dejando a sus señores un número menor de los que disponer como recompensa.

El juramento de fidelidad u homenaje sólo podía hacerse entre nobles y caballeros. En la práctica, la mayoría de los nobles eran ambas cosas, vasallos y señores, encajando en algún lugar entre el rey y los caballeros de rango más bajo. Sin embargo, el feudalismo nunca gozó de una verdadera organización bien definida. Los vasallos podían ser más poderosos que sus señores. Por ejemplo, los duques de Normandía, que controlaban gran parte de Francia y toda Inglaterra, eran más poderosos que sus señores, los reyes de Francia. Los vasallos podían tener varios señores, lo que suponía un problema cuando más de uno requería sus servicios. Normalmente solía darse preferencia al señor de mayor rango o más poder. Los nobles también descubrieron que, si eran lo suficientemente fuertes, podían simplemente ignorar las reglas del feudalismo y atacar a sus vecinos para conseguir sus fines. A finales de la Edad Media, este tipo de guerras privadas se había convertido prácticamente en una epidemia.



























































