<b>La Baja Edad Media<b>

La Baja Edad Media fue una época de rupturas en toda Europa, comenzando por la sustitución de la cultura romana, predominante hasta ese entonces, por la de las tribus germánicas. Durante 500 años, Europa había sufrido guerras e invasiones constantes. Sin embargo, la vida promedio de los campesinos prácticamente se mantuvo sin cambios, lo que permitió ir recuperando poco a poco la estabilidad social y cultural, aunque bajo esquemas diferentes. Alrededor del año 1000, los europeos estaban desarrollando una nueva civilización medieval que sobrepasaba a la antigua en casi todos los aspectos.
 





























































