<b>Los mayas<b>

Los mayas ocuparon la península de Yucatán, y hasta los territorios que actualmente ocupan Honduras y Guatemala. Su origen se remonta probablemente al segundo milenio a.C., aunque alcanzó su apogeo entre los años 600 y 900 d.C. A pesar de que vivían en tierras de escaso valor agrícola, crearon monumentos y centros de ceremonias comparables con los de Egipto. La extensión de sus construcciones ceremoniales es sorprendente, ya que su religión era relativamente primitiva. También lo era su arquitectura, aunque innegablemente admirable, comparada con los avances de la época en el resto del mundo. Inventaron un lenguaje escrito que todavía no se ha logrado descifrar. En la actualidad se conservan tres códices de la civilización maya, que son restos de incalculables otros destruidos por los europeos a su llegada al Nuevo Continente.

Los mayas destacaron en ciencias como las matemáticas y la astronomía. El conocimiento y la capacidad de predicción del movimiento de las estrellas y los planetas en el firmamento fue esencial para calcular su calendario y establecer las fechas de las ceremonias más importantes. Vivían en pequeños poblados de los que no se conservan muchos vestigios, pero se reunían en los centros más grandes para los actos más trascendentes, y su sociedad estaba al mando de los guerreros nobles y los sacerdotes.

La civilización maya comenzó a decaer en el siglo X, tal vez a causa de un terremoto o una erupción volcánica en la zona. Muchas de las construcciones ceremoniales quedaron abandonadas a partir de entonces. Quizás aprovechando esta repentina retirada, los pueblos combatientes del centro de México invadieron el territorio y se agruparon en pequeñas comunidades en la selva tropical. El último centro maya sucumbió a manos de los españoles en el siglo XVII, aunque actualmente todavía viven más de dos millones de descendientes mayas en la península de Yucatán que incluso conservan sus idiomas locales.


























































