<b>El nuevo panorama político<b>

El gobierno y los tribunales romanos desaparecieron junto con su cultura, en favor de la influencia de las tribus guerreras. Así, un líder poderoso se rodeaba de guerreros leales a los que pagaba con el botín de las invasiones. La ley tribal, fundada sobre la base del combate o los juramentos de fidelidad, reemplazó a la ley romana. Surgieron gradualmente pequeños reinos unidos en virtud de pactos tribales. Pero gobernar no resultaba fácil debido a la falta de funcionarios letrados, la pobreza de las comunicaciones, el estancamiento del comercio y la escasez de dinero circulante. La gente sobrevivía gracias a una agricultura de subsistencia. La vida era dura, breve y brutal. La esperanza de vida promedio era de 30 años, sesgada por una alta tasa de mortalidad en la población infantil y femenina, esta última debida a las dificultades que se presentaban durante los partos.

Al comienzo de la Alta Edad Media, la lista de potencias europeas se distribuía de este modo:

* Francos: ocupaban la mayor parte de la actual Francia y 
   regiones de Alemania a lo largo del Rin.
* Ostrogodos: el norte de Italia, Suiza y los Balcanes.
* Visigodos: España y Portugal.
* Vándalos: noroeste de África, Sicilia y el sur de Italia.
* Distintas tribus germanas, entre ellas los sajones y 
   lombardos: Alemania.
* Anglosajones: Inglaterra.
* Celtas: Gales, Irlanda, Escocia y Bretaña.
* Magiares: Hungría.
* Eslavos: Polonia y el oeste de Rusia.
* Bizantinos: Turquía, Palestina, Egipto, Siria y
   gran parte de los Balcanes, incluida Grecia.

Durante los siglos posteriores, la lista sufrió las siguientes modificaciones:

* Vándalos: erradicados y sustituidos por los bizantinos.
* Visigodos: erradicados y sustituidos por los francos 
   en Francia y musulmanes en España y Portugal.
* Ostrogodos: atacados y finalmente absorbidos por los 
   lombardos (Italia) y bizantinos (los Balcanes).

Se considera que el Oscurantismo abarca el periodo comprendido entre el 500 y el 1000. Las principales fuerzas que conformaron este periodo y que hicieron que la relativa oscuridad llegara a su fin fueron: la expansión de nuevas religiones, el auge del Imperio Franco y los numerosos saqueos de los vikingos.
