<b>Las armas y el equipamiento de la caballería<b>

Desde la aparición de la caballería, aproximadamente en el año 1000 a.C, las tropas a caballo habían desempeñado varios papeles fundamentales en las batallas. Actuaban como exploradores, guerrilleros, fuerza de choque en las escaramuzas y perseguidores de enemigos en retirada. La caballería estaba dividida en diferentes categorías, dependiendo de su equipamiento y entrenamiento. Algunas de estas categorías estaban mejor preparadas que otras para desempeñar ciertas funciones. La caballería ligera prácticamente no llevaba armadura y servía mejor para la exploración y las misiones de guerrilla, además de conformar la retaguardia del ejército. La caballería pesada utilizaba armadura y era más útil como fuerza de choque contra el enemigo. Todos los tipos de caballería eran excelentes para perseguir al adversario.

Los caballeros de la Edad Media entraban en la categoría de caballería pesada, y el código de caballería enfatizaba su papel como fuerza de choque contra el oponente. A partir del siglo XIII, el término 'hombre de armas' empezó a utilizarse para describir a los guerreros con armadura que luchaban a pie o a caballo. El nuevo término se aplicaba tanto a caballeros como a escuderos, señores y soldados profesionales.

Las principales ventajas con las que contaban los caballeros consistían en velocidad, intimidación, poderío y elevación con respecto al suelo. A medida que avanzaba la Edad Media, el equipamiento de los caballeros se fue perfeccionando con miras a acentuar estas ventajas.

Las armas

El arma de la caballería que abría el combate era la lanza. Resultaba ideal para ensartar a enemigos a pie, especialmente durante una persecución. La intimidación que causaban sus ataques era aún mayor si los caballeros iban armados con lanzas. Gran parte de la fuerza y velocidad del caballo se transmite a través de la punta de la lanza al momento del impacto. Los caballeros se convertían en proyectiles vivientes durante la carga.

Los historiadores todavía debaten sobre la importancia de los estribos para que los caballeros pudieran levantarse sobre sus monturas. Los estribos aparecieron en Asia y llegaron a Europa en el siglo VIII. Hay quienes piensan que los estribos eran cruciales al momento de montar el caballo. Así podían sostenerse al mismo tiempo que sujetaban la lanza, transmitiendo toda la fuerza del caballo a través de la punta. Nadie discute la ventaja de este método de multiplicación de fuerza, pero otros sugieren que la silla alta, desarrollada en tiempos de los romanos, ya permitía a los jinetes transmitir esa fuerza antes de los estribos. El tapiz de Bayeux, que representa la conquista de Inglaterra en 1066 por parte de Guillermo, muestra a los afamados caballeros normandos sirviéndose de sus lanzas para acribillar a quienes se cruzan en su camino; pero no las utilizan en horizontal, sino para golpear desde lo alto o a modo de arpón. En esa época, los estribos ya se conocían en Europa desde hacía al menos dos siglos. Durante el resto de la Edad Media, los ataques con las lanzas en horizontal fueron la principal forma de combate entre caballeros montados. En cualquier caso, esta no siempre era la táctica más adecuada.

La carga inicial de la caballería a menudo tenía como resultado la pérdida de lanzas o el inicio de una escaramuza. En cualquier caso, los caballeros solían cambiar el arma por la espada. Las espadas de la caballería evolucionaron hasta convertirse en sables de hoja ancha y pesada. Un hombre alzado sobre los estribos podía descargar un sable con tremenda fuerza sobre la cabeza o tronco de sus adversarios. Las espadas eran las armas preferidas de los caballeros porque podían llevarlas consigo y enseñarlas de forma ostentosa. También podían ser armas personalizadas. Las espadas eran las armas más empleadas en combates cuerpo a cuerpo entre los caballeros. Las buenas espadas también eran caras, por lo que poseerlas era un símbolo de distinción entre la nobleza.
  
Otras opciones de armas para las escaramuzas eran el martillo y el mazo (variantes del garrote), el hacha y el mayal. Los martillos y los mazos eran especialmente populares entre los religiosos y monjes guerreros, que así buscaban obedecer los mandatos de la Biblia contra el derramamiento de sangre, algo inevitable con las armas afiladas.

Los caballeros no usaban, bajo ninguna circunstancia, armas arrojadizas de ningún tipo. El matar a un oponente con una flecha, saeta o bala era poco honorable, por decir lo menos. Siempre que fuera posible, los caballeros luchaban contra enemigos de su mismo rango y debían matarlos cara a cara.

La armadura

La armadura de cota de malla fue utilizada por los últimos romanos y por algunas de las tribus germánicas invasoras, entre ellas los godos. Las armaduras de cota de malla resultaron bastante populares entre la nobleza de la Europa medieval, hasta que, en el siglo XIII, comenzó a usarse la armadura de placas, que brindaba una mejor protección. Este cambio se debió, en parte, a que una flecha o la afilada punta de una espada podían atravesar la cota de malla. Sobre la armadura de cota de malla se vestía una túnica, en especial durante las Cruzadas, para reflejar el sol.

Los yelmos o cascos también evolucionaron, desde simples diseños cónicos, hasta grandes cubos de metal, tras lo que se convirtieron en grandes piezas esculpidas para desviar las flechas. Posteriormente, los yelmos cascos pudieron ensamblarse al resto de la armadura.

Las armaduras completas, que podían pesar hasta 30 kilos, aparecieron en el siglo XIV. Las armaduras de placas estaban bien diseñadas, y los caballeros conservaban una sorprendente agilidad. Si un caballero con armadura caía del caballo, podía levantarse fácilmente sin ayuda. Existen anécdotas y descripciones de guerreros que llevaban una armadura y aún así, podían pararse de manos y hacer otras piruetas. Las armaduras que se fabricaban posteriormente ponían mayor énfasis en desviar los proyectiles y reforzar las zonas más expuestas a los golpes. Después aparecieron modelos más elaborados, con placas y grabados, que eran más ceremoniales y lucidoras que prácticas.

La armadura representaba un elevado gasto para el caballero, que debía comprar su propio equipamiento y el de su escudero. Un señor importante debía proporcionar armaduras a varios guerreros. Su fabricación era un negocio rentable, y hasta se desarrolló un importante mercado de armaduras de segunda mano. Los soldados rasos del bando victorioso podían hacerse con cuantiosas sumas de dinero despojando a los caballeros muertos de sus armaduras.

Los caballos

Los caballeros estaban particularmente orgullosos de sus caballos, que eran criados para lograr velocidad y fuerza. Se necesitaba un entrenamiento a fondo para poder dirigirlos durante la carga y las escaramuzas. Los caballos eran entrenados para lanzarse a la carga de forma casi independiente. De ese modo el caballero quedaba libre para sujetar el escudo y la lanza. Los historiadores todavía discrepan sobre si los caballos debían ser fuertes para soportar el peso de un guerrero y su equipamiento, o más esbeltos para lograr una mayor velocidad y agilidad.

La equitación era otro sello distintivo de los caballeros de élite, y algo que los alejaba aún más de la clase plebeya. La practicaban durante la caza, una actividad bastante popular entre los nobles que ha perdurado hasta nuestros días, con la tradicional cacería del zorro.
