<b>Organisasi<b>

Organisasi tentera feudal dijalankan dengan ringkas berbanding tentera negara yang besar pada zaman moden. Tidak ada regimen, divisyen atau kor yang tetap sehingga akhir zaman tersebut. Apabila tentera feudal dikerah, setiap vasal membuat perjalanan ke tempat pertemuan dengan mana-mana kesatria, pemanah dan askar infantri yang beliau harus bawa. Di tempat pertemuan, kontinjen akan disusun semula mengikut peranan. Kesatria dan pengiring mereka bergaul dan berarak bersama, begitu juga dengan pemanah dan askar infantri.

Unit khas, seperti jurutera dan pengendali artileri pengepungan, biasanya merupakan ahli profesional yang diupah untuk kempen tersebut. Askar upahan Kristian, misalnya, mengendalikan senjata artileri yang digunakan oleh orang Turki melawan Constantinople.

Menjadi askar upahan dianggap sebagai kerjaya yang dihormati pada akhir Zaman Pertengahan. Pahlawan bersifat usahawan membentuk kompeni askar upahan yang membolehkan bangsawan atau bandar yang kaya untuk mengupah angkatan tentera kompeten yang sedia ada. Terdapat kompeni askar upahan yang semuanya berkongsi satu kemahiran. Sebagai contoh, 2000 orang pemanah busur silang Genoa berkhidmat dalam tentera Perancis di Pertempuran Crécy pada tahun 1346. Kompeni askar upahan lain pula merupakan tentera campuran yang menggunakan semua jenis senjata. Ini sering digambarkan dari segi jumlah tombak yang dimiliki. Setiap tombak mewakili seorang askar bersenjata yang menunggang kuda serta askar berkuda, askar berjalan kaki dan askar jarak jauh tambahan. Sebuah kompeni yang terdiri daripada 100 tombak mewakili beberapa ratus askar. Sistem ini merupakan asal perkataan "freelance."

Hierarki pemerintahan dalam tentera feudal adalah rata. Tidak banyak pergerakan taktik yang dijangkakan, jadi kakitangan besar tidak kerap diperuntukkan untuk menyokong komander dan menyampaikan arahan.

Pada tahun 1439 Charles VII dari Perancis mengerahkan Kompeni Ordinan Kerajaan. Kompeni-kompeni ini dipenuhi dengan kesatria atau infantri dan dibayar daripada hasil cukai. Setiap kompeni mempunyai pelengkap askar yang tetap; perisai dan senjata mereka telah dipilih oleh raja dan bukan pilihan peribadi. Ini merupakan permulaan angkatan tentera tetap moden di Barat.

Bekalan

Tidak banyak peruntukan untuk bekalan makanan dan perubatan. Tentera zaman pertengahan hidup bergantung pada tanah sekeliling, menjejaskan semua orang yang tinggal di kawasan yang diduduki atau dilalui oleh tentera tersebut. Perarakan oleh tentera yang mesra tidak banyak berbeza daripada dilalui oleh tentera musuh. Tentera zaman pertengahan tidak berlama-lama di satu kawasan kerana bekalan makanan dan makanan ternak tempatan cepat habis. Ini menjadi masalah semasa pengepungan. Sekiranya tentera yang membuat pengepungan tidak mengaturkan talian makanan dan bekalan, ia mungkin perlu membubarkan pengepungannya untuk mengelakkan kebuluran jauh lebih awal sebelum pihak pertahanan terpaksa menyerah.

Sanitasi juga menjadi masalah apabila tentera berhimpun di satu tempat. Tentera zaman pertengahan membawa banyak haiwan, di samping kuda kesatria dan masalah kumbahan telah menyebabkan disentri. Tentera feudal cenderung menyusut kerana penyakit dan pembolosan. Semasa kempennya di Perancis, Henry V dari England kehilangan kira-kira 15 peratus daripada tenteranya disebabkan penyakit ketika pengepungan Harfleur dan lebih banyak lagi ketika perarakan sebelum pertempuran Agincourt. Di pertempuran itu sendiri, baginda kehilangan hanya 5 peratus askar. Henry V mangkat akibat penyakit yang berkaitan dengan sanitasi yang buruk di pengepungan lain.

Pengerahan untuk Pertempuran

Kebanyakan pertempuran merupakan urusan teratur, iaitu kedua-dua pihak menyusun tentera mereka sebelum pertempuran bermula. Kempen gerakan taktik dan pertempuran terserempak jarang berlaku.

Sebelum pertempuran, komander membahagikan pasukan mereka kepada kontinjen dengan tugas khusus untuk setiap satunya. Pengasingan pertama mungkin adalah kepada askar berjalan kaki, pemanah dan pasukan berkuda. Kumpulan-kumpulan ini mungkin dibahagikan selanjutnya kepada kumpulan yang diberikan misi individu atau sebagai tentera simpanan. Seorang komander mungkin mengaturkan beberapa "pertempuran" atau "divisyen" kesatria, sebagai contohnya. Ini boleh dilancarkan secara individu mengikut kehendak atau disimpan sebagai tentera simpanan. Pemanah mungkin dikerahkan di hadapan tentera dengan blok infantri yang menyokong. Setelah tentera diaturkan, satu-satunya keputusan utama yang perlu dibuat adalah menentukan masa untuk menghantar bahagian yang telah disusun terlebih dahulu. Tidak banyak peruntukan untuk berundur, berhimpun semula atau menyusun semula selepas pertempuran bermula. Sebagai contoh, pasukan kesatria jarang dapat digunakan lebih daripada satu kali. Selepas mereka komited untuk bertindak, mereka biasanya diperkuatkan atau diundurkan. Serangan penuh oleh pasukan berkuda berat menyebabkan sungguh banyak kekacauan, kehilangan peralatan dan kehilangan kuda sehingga tentera itu pada dasarnya telah habis digunakan. Kesatria Norman di Hastings telah disusun semula untuk serangan lanjut, tetapi mereka tidak melancarkan serangan penuh kerana mereka tidak dapat menembusi tembok perisai orang Saxon.

Komander yang ulung memanfaatkan rupa bumi dan melakukan peninjauan untuk menilai kekuatan dan kelemahan musuh.

Tebusan

Ganjaran utama daripada pertempuran yang berjaya termasuk penghormatan dan pemberian wilayah pegangan. Ganjaran langsung termasuk rampasan daripada mayat, penjarahan kota dan kastil yang ditawan, menjual perisai dan senjata orang terkorban dan mendapatkan wang tebusan daripada tawanan berpangkat tinggi. Kesatria dijangka membayar wang tebusan untuk menyelamatkan nyawa mereka. Salah satu daripada wang tebusan tertinggi yang dicatatkan adalah lebih daripada A.S. $20 juta yang dibayar kepada putera Jerman untuk pembebasan Richard I dari England, ditawan semasa kembali dari Perang Salib.

Di Agincourt, orang Inggeris menahan sekumpulan besar kesatria Perancis di belakang untuk wang tebusan. Semasa pertempuran itu, sebuah kontinjen Perancis menyerbu ke bahagian belakang tentera Inggeris dan mengejutkan Henry V. Dia memerintahkan hukuman mati terhadap kesatria Perancis yang ditahan untuk menghalang pembebasan mereka, dengan itu melepaskan kekayaan dalam wang tebusan.

Penangkapan kesatria dicatatkan oleh bentara yang menyimpan kiraan tentang askar yang bertanggungjawab dan dengan itu akan mendapat sebahagian besar bayar wang tebusan. Bentara itu kemudian memberitahu keluarga orang tawanan, mengaturkan pembayaran wang tebusan dan mendapatkan pembebasan orang tawanan.

Populariti tebusan kelihatan sangat sopan tetapi menutupi cerita yang lebih gelap. Orang tawanan pangkat rendah yang tiada nilai mungkin dibunuh untuk melenyapkan masalah dari segi menjaga dan memberi makan kepada mereka.

