<b>Penyerangan Orang Gasar<b>

Sekitar tahun 200 Masihi, puak nomad di padang rumput steppe yang besar di Asia Tengah mula berpindah ke China, India, Parsi dan Eropah. Sebab penghijrahan ini tidak difahami sepenuhnya. Kumpulan nomad terbesar ialah puak Hun. Badan kecil mereka dan kuda-kuda kecil mereka mengaburi keganasan dan kekejaman. Mereka menakutkan puak lain yang ditemui dalam penghijrahan mereka, menyebabkan suatu fenomena seperti kesan domino. Bergerak ke arah barat, sebagai contohnya, puak Hun telah mengusir orang Goth yang tinggal di barat laut Laut Hitam, yang telah bergerak ke selatan menyeberang sungai Danube ke tanah Balkan yang diperintah oleh Empayar Rom Timur. Lebih banyak puak Hun bergerak ke dataran Jerman, menggalakkan puak Jerman lain untuk menyeberangi Sungai Rhine.

Empayar Rom Barat sebenarnya sudah lemah pada masa ini akibat serangan dan pencerobohan sekali-sekala di seluruh kawasan sungai Rhine dan Danube. Puak Jerman dengan penduduk yang semakin bertambah mendambakan tanah yang jarang diduduki di Gaul dan manfaat berada di dalam Empayar Rom. Menjelang tahun 400, 30 hingga 50 peratus daripada tentera Rom terdiri daripada tentera upahan Jerman. Dalam keadaan terdesak, beberapa kumpulan gasar telah dimasukkan ke dalam tentera Rom sebagai seluruh unit untuk membantu mempertahankan daripada kumpulan gasar lain. Ini sangat popular terutamanya semasa peperangan saudara pada abad keempat, ketika penuntut takhta di Rom perlu mengerahkan tentera dengan cepat. Unit gasar ini tidak mempunyai kesetiaan dan disiplin seperti pasukan legion dan diketuai oleh pemimpin mereka sendiri. Langkah sementara ini berkesudahan sebaliknya apabila seluruh angkatan tentera gasar memberontak. Sempadan Rhine dan Danube lenyap dan puak-puak Jerman berpindah ke Gaul, Balkan dan juga Itali sendiri. Pertarungan hampir tidak henti-hentinya di sepanjang sempadan yang semakin mengecil dan jumlah tentera Rom yang setia terus berkurangan.

Pasukan Legion terakhir di Britain telah ditarik untuk berkhidmat di Gaul pada tahun 410, meninggalkan wilayah itu selama-lamanya. Serangan Saxon meningkat dan menjadi pencerobohan sebenar. Puak Jute, Frisia dan Angle, puak Jerman lain dari pantai utara Jerman, menyertai orang Saxon. Bersama-sama mereka menguasai kebudayaan Romano-Inggeris dan mengambil alih kawasan yang kini dikenali sebagai England (tanah Angle).

Empayar Rom Timur telah kehilangan hampir keseluruhan Balkan tetapi mampu menangkis atau merasuah orang gasar sebelum mereka dapat menyerang Constantinople. Penyerang di kawasan ini adalah puak Goth, yang telah menjadi lebih bertamadun melalui hubungan mereka dengan Empayar Timur berbanding dengan puak Jerman di sepanjang Sungai Rhine. Puak Goth telah datang terutamanya sebagai peneroka, bukan penakluk.

Pada abad kelima Rom dijarah beberapa kali dan Empayar Barat secara asasnya telah runtuh dan lenyap. Itali berulang kali diserang dan dijarah. Pada tahun 476, maharaja Rom yang terakhir sekali diiktiraf telah dibunuh. Itali dan Empayar Rom lama kini diduduki oleh puak Jerman. Walaupun keinginan umum orang gasar adalah untuk memelihara kestabilan dan perintah tamadun Rom yang lalu, hanya sisa-sisanya yang tinggal daripada kekacauan dan kehancuran yang menyusuli serangan tersebut. Hampir keseluruhan Eropah jatuh kembali kepada masa yang lebih primitif dan gasar.









































