<b>Charlemagne<b>

Orang Frank menggabungkan kerajaan mereka di kawasan Perancis moden di bawah satu siri raja dan panglima perang yang kuat ketika abad ketujuh dan kelapan. Pada 732 mereka menewaskan tentera Islam yang menyerang Perancis dari Semenanjung Iberia. Sekitar 750, orang Frank mara ke Itali untuk menyelamatkan Rom dan paus, yang diserang oleh orang Lombard. Pada 768 Charles yang Agung, atau Charlemagne, menjadi raja orang Frank dan memulakan pemerintahannya yang luar biasa.

Charlemagne kembali ke Itali melintasi Alp pada tahun 774 dan menyelamatkan Paus sekali lagi. Baginda menjadi raja untuk kedua-dua orang Frank dan Lombard dan pemerintah Rom yang sebenar. Baginda meneruskan penaklukannya, pada masa yang sama membuatkan musuhnya memeluk agama Kristian. Baginda menakluk selatan Perancis dan bahagian utara Sepanyol. Baginda mara ke barat Jerman, membuatkan orang Saxon memeluk agama Kristian dan menangkis orang Magyar Hungary. Baginda menubuhkan "perbatasan" di sempadannya, iaitu negara penampan antara Empayar Frank dan puak gasar di timur. Pada Hari Krismas tahun 800, Charlemagne dimahkotai sebagai Maharaja Rom Suci oleh paus (gelaran itu tidak disangka dan tidak diminta oleh baginda).

Kepentingan Charlemagne menjangkaui saiz dan penciptaan Empayar Rom Suci, yang runtuh tidak lama selepas kematian baginda. Baginda merupakan penyokong dan pembela hebat bagi Gereja Katolik dan menggunakannya untuk menggalakkan pembelajaran dan seni. Baginda menubuhkan sekolah yang bersekutu dengan katedral untuk mendidik kakitangan awam dan bangsawan untuk memperbaik kerajaan. Baginda mengumpul dan mengkanunkan undang-undang, memperbaik sistem keadilan. Baginda mencipta feudalisme sebagai cara menyediakan ketenteraman tempatan sambil mengekalkan kuasa pusat.

Walau bagaimanapun, janji kebangkitan Eropah yang menyinar daripada Empayar Frank telah terhenti awal. Berikutan kematian anak Charlemagne, empayar itu telah berpecah tiga cara dalam kalangan cucunya. Bahagian barat berkembang pada masa kemudian menjadi Perancis moden. Bahagian timur menjadi Jerman lama selepas itu. Bahagian tengah direbut oleh dua bahagian yang lain dari generasi ke generasi sehingga abad kedua puluh. Masalah yang lebih segera adalah kemunculan tiba-tiba para penyerang Viking dari Scandinavia, yang telah sangat mengganggu Eropah utara selama dua abad selepas itu.























































