<b>Orang China<b>

China disatukan semula pada 581 Masihi selepas tempoh perang dalaman yang lama oleh pengasas dinasti Sui. Selama hampir 1000 tahun yang berikutnya, China merupakan salah satu tamadun terbesar dan paling maju di dunia. Oleh sebab lokasi geografi yang terasing dari Barat, ia mampu membangunkan dan memelihara budaya unik yang menyebarkan pengaruh di sebahagian besar Asia.

Maharaja umumnya memegang kuasa tertinggi sebagai anak syurga. Walau bagaimanapun, bencana alam atau malapetaka lain dianggap sebagai bukti bahawa mandat syurga telah ditarik balik dan dapat menjadi alasan pemberontakan. Mandarin ialah pegawai awam konservatif yang mengendalikan sebahagian besar kerajaan di peringkat tempatan, wilayah dan empayar. Golongan Mandarin memperoleh jawatan mereka dengan lulus peperiksaan perkhidmatan awam terperinci berasaskan karya Confucius.

Dinasti T'ang memerintah China dari 618 hingga 907. China di bawah pemerintahan T'ang adalah besar, kaya dan berkuasa. Terdapat perdagangan asing yang luar biasa dan minat terhadap seni dalam kalangan golongan kelas atasan. Percetakan dan serbuk letupan telah dicipta. Walau bagaimanapun, 100 tahun terakhir pemerintahan T'ang menyaksikan pemberontakan petani yang huru-hara, dan perang antara pemerintah tentera tempatan yang tidak dapat diakhiri oleh istana empayar. Tahun 907 hingga 960 dikenali sebagai zaman Lima Dinasti. Utara China dikuasai oleh orang gasar, dan selatan China berpecah kepada 10 negeri saingan. Daripada salah satu negeri ini, seorang jeneral tentera bernama Zhao Kuang-ying merampas kuasa dan menyatukan negeri-negeri selatan, yang menubuhkan Dinasti Song. Keturunannya menyatukan semula China dalam masa 20 tahun.

Dinasti Song memerintah sekurang-kurangnya sebahagian daripada China sehingga 1279. Ini merupakan satu lagi zaman kegemilangan kebudayaan, dan dianggap sebagai zaman agung lukisan landskap Cina. Terdapat peningkatan dramatik dalam aktiviti ekonomi, termasuk perdagangan luar negeri yang besar. Penduduk dan bandar berkembang, pengeluaran makanan meningkat lebih cepat daripada penduduk, ekonomi wang dibangunkan dan pengeluaran industri meningkat. Tiada bandar di Eropah yang boleh menandingi jumlah penduduk Chang An, Beijing dan Guang Zhou, semuanya dengan lebih daripada 2 juta penduduk.

Walau bagaimanapun, kekayaan China menarik musuh, dan orang Mongol mula menyerang pada tahun 1206. Menjelang 1279 mereka telah selesai menakluk China Song dan memindahkan ibu negara ke Beijing. Peningkatan ekonomi dramatik Dinasti Song berakhir dengan penaklukan Mongol dan kira-kira 30 juta kematian yang disebabkan oleh mereka. Dinasti Yuan Mongol menyatukan semula China dan mendirikan semula China sebagai kuasa tentera dan kuasa dunia yang hebat. Pengaruh China tersebar ke Asia. Hanoi telah ditawan tiga kali dan ufti telah diperoleh daripada Burma. Perdagangan dengan India, Arab dan Teluk Parsi telah dibangunkan. Marco Polo melawat China dalam tempoh ini.

Bencana alam dan cukai yang lebih tinggi pada abad keempat belas menyebabkan pemberontakan kawasan luar bandar. Seorang sami Buddha bangkit menjadi salah satu pemimpin Turban Merah, sebuah persatuan rahsia yang menentang maharaja di Beijing. Pemberontak merampas Nanjing pada 1356 dan mengusir orang Mongol dari Beijing 12 tahun kemudian, lalu menubuhkan dinasti Ming. Kerajaan Ming telah memimpin satu lagi perkembangan budaya dan membentuk satu kesatuan politik yang berkekalan selepas dinasti Ming dan berterusan hingga abad kedua puluh. Walau bagaimanapun, kerajaan Ming mengenakan pemerintahan bersifat konservatisme dan pemencilan, tidak menggalakkan perubahan dan inovasi, mengharamkan perjalanan asing dan menutup Laluan Sutera.

Antara aspek yang paling penting dari zaman pertengahan China ialah teknologi yang dicipta di sana, biasanya berabad-abad sebelum teknologi yang serupa dicipta atau dihantar ke Barat. Ciptaan orang China yang penting termasuk kompas, kereta sorong, sempoa, abah-abah kuda, rakap, jam, penuangan besi, keluli, kertas, taip cerai (percetakan), wang kertas, serbuk letupan dan kemudi tiang buritan.

















































