<b>Agama pada Zaman Kelam<b>

Agama Kristian telah menjadi agama rasmi Empayar Rom pada abad keempat dan telah mulai tersebar dalam kalangan puak Jerman sebelum kejatuhan Rom. Perpecahan Empayar Rom kepada bahagian timur dan barat juga menyebabkan perpecahan dalam Gereja Kristian. Bahagian barat, berpusat di Rom, menjadi Katolik. Bahagian timur, berpusat di Constantinople, menjadi Ortodoks. Pada abad ketujuh, salah satu agama besar dunia yang terakhir, Islam, diasaskan di Arab.

Agama Kristian

Penyebaran agama Kristian dalam kalangan orang gasar adalah satu kekuatan pemeradaban yang kuat dan membantu memastikan bahawa sebahagian bekas undang-undang Rom dan bahasa Latin diteruskan di Perancis, Itali, Sepanyol dan Portugal. Hanya di England, Agama Kristian Rom telah digolongkan ke dalam kepercayaan pagan. Orang Frank menjadi Katolik di bawah Clovis dan selepas itu menyebarkan agama Kristian kepada orang Jerman di seberang Sungai Rhine. Orang Byzantine menyebarkan agama Kristian Ortodoks dalam kalangan orang Bulgar dan orang Slav.

Agama Kristian dibawa ke Ireland oleh St. Patrick pada awal abad kelima dan tersebar dari sana ke Scotland dan kembali ke England dari utara. Pada akhir abad keenam, Paus Gregory Agung menghantar mubaligh ke England dari selatan. Dalam tempoh satu abad, England memeluk agama Kristian sekali lagi. 

Biara

Semasa kekacauan Zaman Kelam, beberapa orang Kristian yang sangat berkomitmen telah menyisihkan diri daripada masyarakat untuk hidup sebagai pertapa, biasanya di tempat yang jauh dan pinggir tamadun yang menggerunkan. Orang pertapa pula mendorong lebih ramai paderi konvensional untuk bersumpah hidup miskin dan mengabdikan diri, mengulang kembali ajaran Jesus Christ.

Ramai paderi ini membentuk komuniti baru bagi penganut yang serupa, dikenali sebagai biara. Paus Gregory menggalakkan pembinaan biara di seluruh Eropah Kristian. Di sebahagian kawasan Eropah, ia menjadi satu-satunya pusat pembelajaran yang masih wujud. Rahib Ireland, misalnya, telah dipuji oleh sesetengah pihak kerana memelihara tamadun di biara mereka. Rahib Ireland telah pergi ke kawasan lain di Eropah untuk mengajar dan membangkitkan semula minat dalam pembelajaran. Biara merupakan sumber utama lelaki berpendidikan yang dapat membantu mentadbir kerajaan, dan banyak yang menjadi pembantu penting kepada raja.

Selepas suatu tempoh, biara mula kaya dengan pelbagai sumbangan tanah, begitu juga gereja Rom. Mazhab biarawan yang berbeza telah ditubuhkan dengan matlamat yang berbeza. Ada mazhab yang memencilkan diri, ada yang melatih mubaligh untuk dihantar ke tempat yang jauh, ada yang menasihatkan paus tentang doktrin gereja dan mazhab yang lain menyediakan perkhidmatan masyarakat yang penting seperti menjaga warga tua, penjagaan kesihatan dan bantuan kecemasan.

Agama Islam

Islam diasaskan di Arab pada abad ketujuh oleh nabi Muhammad. Ia tersebar dengan cepat dan mendorong pergerakan penaklukan yang hebat. Peta politik Afrika Utara, Timur Tengah dan Asia Tengah berubah dengan sekelip mata. Seluruh Afrika Utara, Semenanjung Iberia, Timur Tengah, Asia Kecil, Iraq, Iran, Afghanistan, sebahagian India, Pakistan dan sebahagian Rusia telah memeluk agama Islam. Dalam tempoh singkat Empayar Islam kekal bersatu, ia mengancam untuk mencapai matlamatnya iaitu memastikan seluruh dunia memeluk kepercayaan agamanya. Kestabilan dan pertumbuhan ekonomi dalam dunia Islam yang baru membawa keamanan dan kemakmuran yang jauh lebih maju berbanding Eropah barat pada masa itu. Budaya Islam menjangkaui budaya Byzantine dalam seni, sains, perubatan, geografi, perdagangan dan falsafah.

Konflik antara umat Islam dan Kristian mengakibatkan Perang Salib, satu siri percubaan oleh orang Kristian barat untuk mendapatkan kembali Tanah Suci di Palestin.









































