<b>Orang Hun<b>

Orang Hun ialah orang nomad dari sekitar Mongolia di Asia Tengah yang mula berhijrah ke barat pada abad ketiga, besar kemungkinan disebabkan oleh perubahan iklim. Mereka merupakan puak berkuda dan sangat mahir dalam peperangan berkuda, menggunakan tombak dan busur. Bergerak dengan keluarga mereka dan kumpulan besar kuda dan haiwan ternakan, mereka berhijrah untuk mencari padang rumput yang baru untuk dijadikan tempat tinggal. Oleh sebab kehandalan dan disiplin ketenteraan mereka, orang Hun terbukti tidak dapat dihalang, memaksa perpindahan semua orang di laluan mereka. Mereka telah mencetuskan gelombang penghijrahan di hadapan mereka apabila puak lain berpindah untuk melarikan diri daripada laluan mereka. Kesan domino populasi besar ini melewati keliling Constantinople dan Empayar Rom Timur yang dipertahankan dengan kukuh sehingga ke seberang Sungai Danube dan Sungai Rhine, dan akhirnya menguasai Empayar Rom Barat menjelang 476.

Menyukai kawasan tersebut, orang Hun menetap di dataran Hungary di Eropah Timur dan membina pangkalan besar mereka di bandar Szeged di Sungai Tisza. Mereka memerlukan kawasan padang rumput yang luas untuk menyediakan sumber makanan bagi kuda dan haiwan mereka yang lain. Dari kawasan dataran ini orang Hun telah memerintah, melalui perikatan atau penaklukan, sebuah empayar yang akhirnya terbentang dari Pergunungan Ural di Rusia ke Sungai Rhône di Perancis.

Orang Hun merupakan askar berkuda yang handal, dilatih dari kecil, dan ada yang percaya mereka mencipta rakap, iaitu ciptaan yang penting untuk meningkatkan daya tempur seorang lelaki berkuda yang menyerang dengan tombak yang disasarkan. Mereka membangkitkan rasa gerun kepada musuh kerana kelajuan pergerakan mereka, bertukar kuda beberapa kali sehari untuk mengekalkan kemaraan mereka. Kelebihan kedua ialah busur komposit lentik mereka, jauh lebih hebat berbanding busur yang digunakan di Barat. Berdiri di atas rakap, mereka boleh menembak ke hadapan, ke tepi dan ke belakang. Taktik mereka bercirikan serangan kejutan yang pantas dan keganasan yang berikutan. Mereka merupakan sebuah tentera berkuda ringan dan struktur politik mereka memerlukan seorang pemimpin yang kuat untuk menumpukan usaha mereka demi suatu tujuan.

Puncak kuasa Hun berlaku pada zaman pemerintahan Attila, yang menjadi ketua orang Hun pada tahun 433 dan memulakan satu siri serangan ke selatan Rusia dan Parsi. Dia kemudiannya mengalihkan perhatiannya ke Balkan, menyebabkan keganasan dan kekacauan dalam dua serangan utama yang cukup untuk disogok supaya meninggalkan kawasan itu. Pada 450 dia berpaling kepada Empayar Barat, menyeberangi sungai Rhine di utara Mainz dengan kira-kira 100,000 pahlawan. Mara ke barisan hadapan sepanjang 100 batu, dia menjarah kebanyakan kota yang terletak di kawasan utara Perancis sekarang. Jeneral Aetius dari Rom telah mengerahkan tentera Gallo-Rom dan mara menentang Attila, yang sedang mengepung kota Orleans. Pada pertempuran besar Chalôns, Attila telah dikalahkan, walaupun tidak dimusnahkan.

Kekalahan di Chalôns dianggap sebagai salah satu pertempuran penentuan sejarah, jika orang Hun tidak tewas ia mungkin bermakna keruntuhan agama Kristian di Eropah Barat dan mungkin penguasaan kawasan ini oleh orang Asia.

Attila kemudian menyerang Itali, mencari harta rampasan baru. Semasa dia memasuki Itali, pelarian melarikan diri ke pulau-pulau di luar pantai, lalu menubuhkan, mengikut tradisi, kota Venice. Walaupun tentera Rom telah lenyap dan tentera utama mereka masih di Gaul, orang Hun juga lemah, lenyap kerana kempen yang tidak henti-henti, penyakit dan kebuluran di Itali. Pada pertemuan penting dengan Paus Leo I, Attila bersetuju untuk berundur.

Empayar Hun telah jatuh berikutan kematian Attila pada 453 kerana tiada pemimpin yang kuat dengan kemahiran beliau untuk mengikat empayar tersebut. Orang yang tertakluk telah memberontak dan puak dalam kumpulan mereka saling bertempur untuk kekuasaan. Mereka akhirnya lenyap di bawah gelombang penceroboh baru, seperti orang Avar, dan hilang daripada sejarah.

















































