<b>Orang Inca<b>

Orang Inca ialah pemerintah empayar Amerindian yang terakhir di Amerika Selatan, dan pengasas negara Pra-Columbia terbesar di Amerika. Asalnya puak kecil dari rantau Cuzco Peru, orang Inca membentuk sebuah kerajaan yang menjadi kuasa besar di kawasan tengah Andes menjelang awal abad ke-15. Pada tahun 1438, kuasa mereka dicabar oleh Kerajaan Chanca, kerana pemimpin Chanca tidak senang dengan perkembangan kekuasaan budaya Inca. Orang Inca menangkis serangan Chanca dan, sebagai balasan, melancarkan tempoh peluasan kuasa yang besar dan tidak terganggu selama hampir satu abad.

Pada tahun 1438, Empayar Inca ditubuhkan oleh Pachacuti Inca selepas serangan Chanca yang gagal. Pachacuti ialah anak bongsu Raja Viracocha, pemerintah Inca sejak tahun 1410. Apabila Viracocha dan waris lantikannya, Inca Urqu, meninggalkan Cuzco di tengah-tengah penyerangan itu, Pachacuti dan beberapa askar lain terus mempertahankan kota itu. Pada tahun-tahun berikutnya, maharaja Inca bekerja rapat dengan anaknya, Topa Inca Yupanqui, mengajarnya cara perang tetapi mengabaikan pemahamannya tentang pentadbiran kerajaan. Oleh itu, Topa Yupanqui menjadi pemimpin tentera yang lebih cekap, beliau berjaya meluaskan saiz empayar dengan besar, tetapi mungkin hampir terlampau luas.

Ekonomi dan masyarakat Inca sangat bergantung pada struktur kuasa piramid, iaitu golongan elit mengagihkan semula kekayaan empayar kepada orang yang menjanjikan kesetiaan mereka. Golongan yang berada di dasar piramid sosial diberikan cukup untuk terus hidup dan perlindungan daripada serangan selagi mereka tidak melanggar tiga peraturan asas iaitu 'Ama Suwa, Ama Llulla, Ama Qella' (Jangan mencuri, jangan bohong dan jangan malas). Tambahan pula, Empayar Inca terletak di salah satu rizab emas dan perak terbesar di dunia, menjadikan mereka salah satu tamadun paling kaya di dunia (mungkin yang terkaya) pada masa itu.

Daripada bergantung pada kekuatan kasar atau teknologi inovatif, tentera Inca mengatasi musuh-musuhnya melalui taktik ketenteraan yang berkesan, terutamanya serangan pantas yang diselaraskan, dan dengan menyesuaikan tentera mereka kepada rupa bumi yang berbeza di barat Amerika Selatan. Menentang orang Huanca, orang Inca menggunakan serangan ketenteraan yang pantas untuk menyerang musuh sebelum mereka bersedia dan mencegah konflik yang panjang dan sukar. Menentang Empayar Chimor, negara yang terkenal sebagai tukang logam terbaik Amerika Pra-Columbia (dan mungkin tentera berbaju zirah yang terbaik di Dunia Baru sebelum ketibaan orang Eropah), orang Inca menggunakan rupa bumi padang pasir di rantau ini untuk kelebihan mereka, menyekat sungai yang memberi air kepada ibu negara Chimor yang kuat di Chan-Chan dan memaksa penyerahannya. 

Tentera Inca terdiri daripada pelbagai tamadun yang mereka kuasai dalam penaklukan mereka, masing-masing membawa senjata dan kemahiran mereka sendiri. Oleh itu, amat biasa untuk melihat tentera diraja Inca yang berkumpulan dengan pemanah Amazon, askar ali-ali Andean, askar cokmar Chimor, askar lembing Cañari dan askar pedang Aymara, yang diketuai oleh golongan elit Inca sebagai pegawai tertinggi. Angkatan laut Inca tidak wujud dalam aspek tentera, walaupun legenda menceritakan keupayaan kapal mereka untuk berlayar jauh ke Lautan Pasifik, dan bukti arkeologi menunjukkan bahawa tamadun Andean sangat bergantung pada laut untuk hidup. Kajian terbaru menunjukkan bahawa wilayah paling utara Empayar Inca telah berdagang dengan Mesoamerika.

Pada tahun 1527, Pax Incaica, tempoh panjang kedamaian dan kemakmuran yang dikekalkan oleh Maharaja Huayna Capac, berakhir dengan kematian Huayna yang tidak dijangka di tangan wabak cacar, penyakit yang tidak diketahui oleh Inca. Wabak cacar dan penyakit Eropah lain telah membinasakan Empayar Inca, membunuh kebanyakan penduduknya. Pada tahun 1529, empayar yang tidak mempunyai pemimpin ini telah terjebak dalam perang saudara apabila anak-anak Huayna Capac, putera Huascar dan abang tirinya Atahualpa, merebut kuasa pemerintahan negara ini. Di tengah-tengah kekacauan ini, Francisco Pizarro dan sekumpulan penakluk dari Sepanyol tiba di pantai Peru dengan niat untuk memperoleh kekayaan legenda Inca.

Empayar Inca tidak lagi wujud pada tahun 1533, apabila Atahualpa yang menang telah ditangkap oleh Pizarro dan dibunuh walaupun membayar tebusannya iaitu dua bilik besar yang dipenuhi dengan emas dan perak. Orang Sepanyol menggunakan diplomasi khianat untuk bersekutu dengan warga Empayar Inca yang ditakluk (terutama orang Huanca), yang sebagai balasannya memberikan mereka tentera yang diperlukan untuk mengatasi Inca. Namun, tamadun Inca berterusan sehingga tahun 1572, memanfaatkan pertikaian dalaman yang sedang berlangsung antara penakluk-penakluk Sepanyol. Walaupun terdapat cubaan untuk membina semula Empayar Inca yang jatuh, akhirnya tiada tamadun Andean diketuai orang Amerindian yang berjaya bangkit untuk memperoleh semula kegemilangan lama orang Inca.

















































