<b>Orang India<b>

Sejarah orang India sudah bermula pada Zaman Gangsa apabila tamadun pertama, dinamakan tamadun Indus atau Harappan, muncul di lembah subur Indus pada milenium keempat Sebelum Masihi. Dalam tempoh awal ini, asas budaya India telah dibuat, kerana sistem kasta dan Vedas diperkenalkan. Vedas, iaitu koleksi teks Sanskrit yang tertua, telah mempengaruhi puluhan entiti politik dan agama India sepanjang sejarahnya.

Selepas kejatuhan Empayar Maurya yang agung (322 - 185 Sebelum Masihi) India tidak lagi akan berada di bawah satu kuasa pemerintahan hingga akhir zaman pertengahan. Sebaliknya, ia merupakan cantuman entiti politik yang sentiasa beralih, di mana sesetengah entiti terbukti lebih berjaya daripada yang lain: 

Empayar Gupta (320-600 Masihi) mampu menyatukan semula kawasan utara India melalui penaklukan dan perkahwinan politik. Disebabkan pemerintahannya yang kuat, empayar ini menikmati keamanan dan kemakmuran, yang seterusnya membawa kepada perkembangan budaya yang hebat: dalam tempoh ini kesusasteraan, sains dan seni bina mencapai tahap yang baru dan oleh sebab itu ia sering dipanggil Zaman Keemasan. Faktor dalaman, serangan puak Hun Putih dan gangguan perdagangan Asia Tengah akhirnya mengakibatkan pemecahan Empayar Gupta.

Antara abad ke-8 dan ke-10, tiga empayar besar bersaing dalam usaha untuk mengawal Dataran Ganges yang berharga dari segi ekonomi. Konflik yang panjang ini, dikenali sebagai Pergelutan Tiga Pihak, sering berpusat di sekitar bandar Kannauj. Dari barat laut Empayar Gurjara-Pratihara (550-1036) menuntut dataran tersebut, dari timur laut Empayar Pala (750-1174) dan dari selatan Empayar Rashtrakuta (753-982). Selama dua abad kawalan ke atas Kannauj berganti tangan secara rutin, namun pada akhirnya tidak ada pemenang yang nyata: pertempuran yang berterusan membuat raja-raja itu mengabaikan politik dan ekonomi dalaman mereka. Tidak lama kemudian, tuan tanah feudal di ketiga-tiga empayar mula mengisytiharkan kemerdekaan mereka. 

Dari abad ke-10 hingga abad ke-13, salah satu dinasti paling berjaya dalam mengekalkan kuasa mungkin ialah kerajaan Chola di selatan India. Empayar Chola bukan sahaja berjaya memerintah kawasan selatan pada puncak kekuasaannya; ia salah satu daripada hanya beberapa empayar yang memecahkan sempadan laut India dengan menakluk wilayah seberang laut dan mewujudkan perdagangan dengan Arab dan China. Dasar lautan ini membuatkan Empayar Chola berpengaruh di seluruh Asia Timur. Kerajaan Chola juga terkenal sebagai penaung seni: keindahan patung Chola tidak pernah terlihat sebelum itu, sementara Raja Rajaraja I membina Kuil Brihadeeswarar, salah satu kuil Hindu terhebat di dunia. 

Kebangkitan dan kejatuhan entiti politik yang tahan lama menjadikan India wadah tumpuan budaya yang berlainan. Tidak kira unsur agama Hinduisme kuno yang berpengaruh besar, Buddhisme dan Jainisme sering dijumpai di satu kerajaan. Walau bagaimanapun, semasa zaman pertengahan, agama keempat yang penting telah muncul: Islam muncul di India secepat abad ke-7 dan menyertai tarian untuk merebut kuasa pada abad ke-12 ketika perjuangan politik di Asia Tengah memaksa orang Turki ke utara India. Dari penaklukan ini muncul Kesultanan Delhi pada tahun 1206. Pada puncak kekuasaan mereka, sultan-sultan ini menguasai Utara dan Tengah India sambil menjadi salah satu daripada hanya beberapa entiti yang berjaya menentang pencerobohan Mongol. Selama lima dinasti dan 300 tahun, Kesultanan ini dipandang sebagai kuasa yang penting, simbol prestij dan sumber kekayaan yang tidak dapat dibayangkan. Pada 1526, ia ditawan oleh kuasa Turki baru, empayar Mughal, menandakan berakhirnya zaman pertengahan dan sekali lagi menyatukan India di bawah satu pemerintahan buat kali pertama sejak Empayar Maurya kuno.



















































