<b>Orang Itali<b>

Orang Itali ialah bangsa yang telah menduduki Semenanjung Apennine secara berterusan sejak kira-kira 572 Masihi. Walaupun Semenanjung Itali menjadi pusat kuasa untuk Empayar Rom, pada 476 Masihi Rom jatuh kepada puak Jerman di bawah pemerintahan Odoacer. Pada tahun 493, orang Byzantine (Rom Timur) berjaya meyakinkan raja Ostrogoth, Theodoric yang Agung, untuk menakluk Itali milik Odoacer. Apabila Theodoric mangkat pada tahun 526, semenanjung itu kembali menjadi kelam-kabut, membuatkan ia terdedah kepada serangan Byzantine yang diketuai oleh General Flavius Belisarius pada 535. Walau bagaimanapun, pemerintahan Byzantine kebanyakannya tersisih pada 572, ketika Lombard, puak Jerman lain, menyerang wilayah itu. Oleh itu, orang Itali boleh dikenal pasti sebagai keturunan bangsa Latin dan puak Jerman.

Abad-abad sejak itu menyaksikan Itali membentuk satu siri negara kota yang berlainan, entiti bebas dengan pemerintahan yang umumnya tidak melebihi kawasan pusat kota dan kampung-kampung sekeliling. Di Itali Utara, kejatuhan Empayar Rom Suci Charlemagne, yang telah mengusir orang Lombard, telah menyebabkan tempoh ketidakstabilan jangka panjang yang mengakibatkan penciptaan beberapa negara kota, termasuk Milan, Genoa, Florence dan Venice. Keadaan Itali Tengah lebih baik di bawah kawalan Kepausan di Rom, tetapi apabila Paus memahkotakan Otto I dari Jerman sebagai Maharaja Rom Suci pada 962, kedua-dua Itali utara dan tengah terlibat dalam hal ehwal yang rumit di negara kota Jerman. Sementara itu, Itali Selatan tetap berada di bawah kawalan orang Lombard dan Byzantine hingga abad kesebelas, apabila orang Norman menyerang kawasan itu dan menubuhkan Kerajaan Sicily. 

Menjelang Hujung Zaman Pertengahan, tentera Itali pada umumnya terdiri daripada dan diketuai oleh condottiero, tentera upahan profesional yang menawarkan kesetiaan kepada pembayar tertinggi. Konflik antara negeri biasanya bertujuan mengekalkan status quo antara negara kota. Perang Itali (atau Perang Renaissance) pada abad ke-16 menyaksikan puncak konflik ini, akhirnya menyebabkan kelemahan negara kota Itali. 

Dari segi peperangan laut, angkatan laut Itali adalah antara yang terbaik di Eropah. Geografi wilayah tersebut menyebabkan kekuasaan laut Mediterranean penting untuk perdagangan dan budaya. Venice dan Genoa menggunakan tentera laut mereka untuk membentuk empayar samudera hebat yang bersaing dengan negara-negara Eropah utama yang lain dan Empayar Uthmaniyyah.

Itali Zaman Pertengahan memperlihatkan gabungan seni bina Rom kuno, kebangkitan kuasa teokratik dan pemberontakan artistik yang menarik. Itali Tengah, di bawah kawalan Paus Katolik, menguasai kedudukan yang penting dalam hal ehwal agama dan politik bagi umat Kristian Eropah. Florence di Itali Utara menjadi sangat penting semasa Akhir Zaman Pertengahan sebagai pusat Renaissance, suatu zaman kemajuan hebat dalam bidang seni, muzik dan sains. Leonardo da Vinci dari Florence ialah salah satu tokoh utama zaman ini, menghasilkan karya seni yang luar biasa dan menjangkaui batasan teknologi. 

Walau bagaimanapun, konflik berterusan dalam kalangan negara kota Itali menjadikan negara kota ini terdedah kepada kawalan asing. Jirannya iaitu Perancis, Sepanyol dan Austria sering mengganggu urusan Itali. Di bawah pimpinan Victor Emmanuel II dari Savoy dan Giuseppe Garibaldi, pada 1861 orang Itali akhirnya bersatu menjadi satu bangsa tunggal yang wujud hingga ke hari ini.



















































