<b>Zaman Pembaharuan Renaissance<b>

Bermula pada abad keempat belas Itali, Eropah telah melalui zaman peralihan selama lebih 400 tahun dari zaman pertengahan hingga zaman moden yang kini dikenali sebagai Renaissance, yang bermaksud "kelahiran semula" atau "kebangkitan semula". Renaissance ialah konsep yang kabur yang tiada permulaan atau akhir yang jelas. Walau bagaimanapun, ia berguna untuk menandakan pemulihan sepenuhnya daripada kehidupan tidak bertamadun Zaman Kelam hingga kemajuan baru dalam semua bidang yang mengatasi pencapaian tamadun kuno yang hebat.

Banyak faktor lain pada Zaman Pertengahan yang menyumbang kepada kebangkitan dan kemajuan baharu ini. Salah satu faktor adalah pembaharuan minat terhadap pembelajaran. Kolej pertama di Universiti Oxford telah diasaskan pada tahun 1264. Menjelang 1400 terdapat lebih daripada 50 universiti di Eropah. Pendidikan dan perdebatan telah dirangsang oleh akses kepada teks-teks kuno yang dipelihara oleh orang Arab dan baru diterjemahkan ke dalam bahasa Latin. Orang Eropah telah bertemu dengan orang Arab di Tanah Suci, di Sicily dan di Sepanyol. Karya-karya ahli matematik Yunani purba Euclid yang ditemui semula, sebagai contoh, menjadi piawai untuk mengajar matematik sehingga abad kesembilan belas. Orang Arab juga menyebarkan sistem nombor yang baru, konsep titik perpuluhan dan konsep sifar, semuanya dicipta di India. Penyebaran pembelajaran dipercepat dengan pesat berikutan penciptaan mesin cetak sekitar 1450.

Faktor kedua ialah peningkatan taraf hidup, terutama di bandar-bandar komersial Itali yang hebat. Perang Salib telah membuka mata orang Eropah kepada kekayaan Timur, terutama sutera, rempah-ratus dan kapas. Pedagang di Venice, Genoa, Florence dan bandar-bandar lain mula menguasai perdagangan antara Eropah dan Timur Mediterranean. Dengan kekayaan berlebihan yang mereka kumpul dalam perniagaan, para pedagang ini mula menghiasi rumah dan bandar mereka dengan seni. Seni arca, lukisan, seni bina, muzik, puisi dan kesusasteraan menemui ekspresi baru, mempamerkan minat tentang subjek di luar tema keagamaan yang mendominasi sebelum ini pada Zaman Pertengahan. Penggambaran tentang kehidupan seharian, romantik dan pengembaraan yang popular mendedahkan bahawa budaya Eropah menjadi lebih kemanusiaan dan kurang tertumpu pada agama.

Kebangkitan itu juga disebabkan oleh kemajuan teknologi yang membawa kepada pengeluaran barangan dan perkhidmatan yang lebih efisien. Pengilangan, pertanian dan perdagangan semuanya bertambah baik melebihi keupayaan orang dahulu kala. Dorongan untuk memperoleh keuntungan menggalakkan daya reka dan penerokaan. Kelas pertengahan yang terdiri daripada pedagang dan tukang mahir mula menguasai kuasa politik sepadan dengan kuasa ekonomi mereka, sehingga menjejaskan golongan bangsawan yang semakin merosot.

Menjelang sekitar tahun 1500 negara-negara Eropah mendahului dunia dalam banyak teknologi penting. Tenaga yang dibebaskan oleh penerokaan dunia, pencarian laluan perdagangan, Reformasi Protestan dan persaingan politik yang berterusan di Eropah sendiri telah menjadikan Eropah rantau paling berkuasa di dunia dalam beberapa abad.






















































