<b>Orang Sepanyol<b>

Sejarah Sepanyol pada Zaman Pertengahan ditulis dalam tiga bab utama: penubuhan Sepanyol Visigoth, kemudian Sepanyol Islam dan kemudian Reconquista, iaitu penaklukan semula Sepanyol oleh orang Kristian.

Semenanjung Iberia merupakan sebahagian daripada Empayar Rom yang diabaikan semasa perpecahan empayar kerana ia tidak dapat dipertahankan daripada serangan orang gasar yang membawa kehancuran ke jalan bandar Rom sendiri. Sebahagian besar bahagian semenanjung diduduki oleh salah satu kumpulan gasar yang berhijrah, iaitu puak Visigoth, yang baru tiba dari dataran barat daya Rusia moden selepas diusir oleh orang Hun. Orang Visigoth memeluk agama Kristian dan menduduki bahagian tengah semenanjung itu selama beberapa abad.

Apabila salah satu pembesar Visigoth merayu kepada orang Islam di Afrika Utara untuk bantuan menentang raja pada abad kelapan, pintu terbuka untuk peluasan kuasa Islam merentasi Selat Gibraltar. Dalam tempoh 50 tahun orang Islam menakluk hampir keseluruhan semenanjung, meninggalkan hanya kawasan kecil di bahagian gunung dan di utara. Sepanyol Islam, atau Moor, berkembang dengan pesat untuk menjadi salah satu tamadun termaju Eropah semasa Zaman Pertengahan. Ia makmur dalam keadaan yang agak aman kerana pertanian, perdagangan, percetakan wang dan industri yang baik. Ia mendapat manfaat daripada penyebaran pendidikan di seluruh dunia Islam. Cordoba menjadi bandar terbesar dan tercanggih di Eropah selepas Constantinople, mempunyai penduduk yang lebih daripada 500,000 orang, seni bina yang indah, karya seni yang agung, perpustakaan yang hebat dan pusat pembelajaran penting.

Walau bagaimanapun, keamanan dan kemakmuran terganggu oleh gangguan dalaman, kerana pemerintah tempatan yang penting bersaing untuk kuasa tertinggi, dan oleh serangan luaran daripada orang Kristian di utara dan orang Islam Afrika Utara. Menjelang pertengahan abad ketiga belas, Sepanyol Islam telah merosot sehingga menjadi kerajaan tunggal yang berpusat di Granada. Kerajaan Kristian di utara beransur-ansur menghakis kuasa orang Islam, walaupun usaha mereka berpecah apabila mereka bergaduh antara satu sama lain. Portugal berpisah dan membina kerajaan berasingan. Granada Islam bertahan selama beberapa abad kerana bayaran ufti yang banyak dibayar kepada orang Kristian di utaranya dan diplomasi bijaksana yang memperdaya musuh supaya berkelahi antara satu sama lain. Walau bagaimanapun, pada tahun 1469, Isabel I daripada Castile telah mengahwini Fernando II daripada Aragon, menyatukan dua kerajaan Kristian yang bersaing dan menandakan kejatuhan Sepanyol Islam yang akan datang.

Sepanyol pada Zaman Pertengahan merupakan sebuah dunia yang penuh kontras. Ia menunjukkan kelebihan masyarakat pelbagai kaum, yang menggabungkan pengaruh Latin, Yahudi, Kristian, Arab, dan Islam menjadi satu budaya yang kaya dan unik. Namun, pada masa yang sama, banyak kuasa budaya yang sama ini bertembung dengan ganas. Apabila dua budaya berbeza bercanggah, hasilnya sering menggerunkan. Penaklukan semula berpanjangan selama lapan abad, menunjukkan kesamaan dengan Perang Salib di tanah suci dan mencipta suasana yang semakin tiada belas kasihan dan tidak bertoleransi. Pahlawan Kristian yang akhirnya mengusir orang Islam telah membina reputasi sebagai antara pahlawan terbaik di Eropah.

Granada jatuh kepada angkatan tentera Aragon dan Castile pada permulaan tahun 1492, iaitu tahun yang penting, kerana di bawah naungan Ratu Isabel, Christopher Columbus kemudiannya menemui benua-benua Dunia Baru dengan penduduk asli demi kebaikan orang Eropah.




















































