<b>Perang Salib<b>

Menziarah tempat-tempat suci telah menjadi aktiviti popular bagi umat Kristian Eropah selama berabad-abad. Terdapat pusat keagamaan penting di Eropah tetapi tapak yang paling penting ialah Tanah Suci di Palestin. Kebangkitan orang Turki Seljuk telah membuat perjalanan ke Jerusalem dan wilayah Timur Tengah yang lain menjadi lebih berbahaya. Orang Turki tidak menggemari orang bukan Islam dan mengakhiri hubungan yang agak aman antara orang Arab dan orang Kristian. Pada masa yang sama, orang Turki memberi tekanan besar kepada orang Byzantine dengan menakluk tanah berharga di Asia Kecil. Akibatnya, Paus Urban mengisytiharkan Perang Salib oleh pahlawan Kristian untuk menawan semula Palestin daripada umat Islam.

Seruan untuk Perang Salib menggemparkan satria di Eropah. Mereka mempunyai kepercayaan yang kuat, dan paus menjanjikan ganjaran syurga bagi mereka yang terkorban semasa berjuang. Lebih penting atau sama penting dengan itu, ialah peluang untuk merebut tanah dan kekayaan di luar negara, dan bukannya terus bertengkar dengan saudara-mara dan jiran di rumah.

Menjelang 1097, sebuah tentera yang berjumlah 30,000, termasuk ramai penziarah dan pengikut kem, telah menyeberang ke Asia Kecil dari Constantinople. Meskipun terdapat perselisihan antara para pemimpin dan mungkir janji antara para Tentera Salibi dan penyokong Byzantine mereka, Perang Salib itu mara secara perlahan-lahan. Orang Turki juga tidak teratur, atau lebih tidak teratur daripada itu. Satria berperisai berat dan infantri Frank tidak mempunyai pengalaman menentang askar berkuda ringan dan pemanah Arab, dan sebaliknya. Daya ketahanan dan kekuatan satria memenangi kempen itu dalam salah satu siri kemenangan yang sangat sengit. Antioch ditawan melalui pengkhianatan pada 1098 dan Jerusalem pada 1099 oleh serangan terhadap garison yang lemah. Orang Kristian merendahkan darjatnya selepas kedua-dua kemenangan apabila mereka membunuh banyak penduduk tanpa mengira umur, kepercayaan atau jantina. Kebanyakan Tentera Salibi kembali ke tanah air, tetapi sebuah kumpulan yang kuat masih tinggal untuk menubuhkan kerajaan-kerajaan feudal yang serupa seperti di Eropah.

Bilangan pemerintah Salibi di Palestin jauh lebih sedikit berbanding penduduk Islam yang mereka cuba kawal, jadi mereka membina kastil dan mengupah tentera upahan untuk mengawal mereka. Walau bagaimanapun, budaya dan agama orang Frank terlalu asing untuk memenangi hati penduduk di kawasan itu. Dari pangkalan kastil mereka yang selamat, Tentera Salibi dapat menyerbu penyerang Arab. Selama kira-kira satu abad, kedua-dua pihak terlibat dalam perang gerila klasik. Satria Frank kuat tetapi perlahan. Orang Arab tidak dapat menahan serangan askar berkuda berat tetapi boleh menunggang di sekeliling mereka, dengan harapan untuk melumpuhkan unit-unit mereka dan membuat serangan hendap di padang pasir. Kerajaan Salibi menetap terutamanya di kawasan pantai, kerana di sana mereka dapat memperoleh bekalan dan bantuan, tetapi serangan berterusan dan penduduk yang tidak gembira bererti mereka tidak mencapai kejayaan ekonomi.

Beberapa golongan rahib pahlawan Kristian dibentuk untuk memperjuangkan Tanah Suci. Satria Templar dan Hospitillar terdiri terutamanya daripada orang Frank. Satria Teuton terdiri daripada orang Jerman. Mereka merupakan Tentera Salibi yang paling bengis dan paling tekad, tetapi bilangan tidak pernah cukup untuk menjadikan kawasan itu selamat.

Kerajaan Salibi terselamat selama suatu tempoh kerana mereka belajar untuk berunding, berkompromi dan membuatkan kumpulan Arab berbeza menentang satu sama lain. Walau bagaimanapun, seorang pemimpin Arab yang hebat muncul lalu menyatukan pelbagai kelompok Islam. Saladin menjadi Sultan Mesir dan Syria pada tahun 1174. Pada 1187 baginda memenangi kemenangan besar ke atas Tentera Salibi di padang pasir dan menawan semula Jerusalem.

Selama satu lagi abad, orang Eropah membuat beberapa percubaan untuk menuntut kembali kawalan ke atas Tanah Suci dan Jerusalem, dengan kejayaan sementara yang jarang berlaku. Lapan lagi Perang Salib seterusnya dan kebanyakan gagal melakukan lebih daripada mendarat dan mara ke pedalaman sebelum diusir keluar. Malah, Perang Salib Keempat tidak sampai ke Palestin. Di bawah bimbingan Doge Venice, mereka menjarah Constantinople pula, satu tamparan kepada orang Byzantine dan mereka tidak pernah pulih selepas itu. Salah satu Perang Salib yang paling teruk ialah Perang Salib Kanak-kanak yang dilancarkan pada 1212. Beberapa ribu kanak-kanak Eropah sampai sejauh Alexandria di Mesir, dan di sana mereka dijual sebagai hamba.

Warisan Perang Salib termasuk permusuhan baru antara orang Kristian dan umat Islam, kemerosotan sistem feudal dan pendedahan kepada budaya baru. Feudalisme merosot kerana banyak pembesar menjadi muflis, meninggalkan tanah mereka kepada raja mereka. Ramai hamba menjadi Tentera Salibi dan tidak pernah kembali. Perkataan baru memasuki bahasa Eropah, seperti kapas, muslin, divan dan bazar. Orang Eropah membawa balik tekstil, makanan dan rempah-ratus baharu. Permintaan di tanah air untuk barangan baru ini meningkatkan perdagangan dan menyumbang kepada pertumbuhan perdagangan negara-negara kota Itali, terutamanya Genoa dan Venice. Permintaan ini juga merupakan dorongan zaman penemuan agung yang bermula pada abad keempat belas. Harta karun yang dibawa pulang meningkatkan bekalan wang tempatan, yang membantu pertumbuhan ekonomi.
















































