<b>Manor<b>

Kebanyakan tanah feudal ialah pegangan tanah dipanggil manor. Semasa Zaman Pertengahan, sembilan keluarga bekerja di manor, mengeluarkan makanan untuk menyara diri mereka dan memberi makanan kepada keluarga kesepuluh untuk melakukan aktiviti lain. (Di Amerika Syarikat zaman moden, hubungan tersebut mungkin 100 kepada 1 dalam arah yang bertentangan.)

Manor biasa merupakan rumah besar atau kastil, dikelilingi oleh ladang, kotej, padang ragut dan hutan kayu. Manor itu sebahagian besarnya mampu diri. Lebihan beberapa jenis barangan didagang dengan manor lain untuk jenis barangan yang tidak mencukupi. Apabila Zaman Pertengahan berterusan dan pasar di bandar semakin berkembang, manor menjadi lebih khusus kerana mereka lebih cekap menghasilkan hanya beberapa jenis barang. Sebagai contoh, sesetengah manor khusus dalam pengeluaran keju, khinzir, wain, bijirin atau sayur-sayuran.

Ketua manor (tuan tanah) mendiami rumah atau kastil manor dengan keluarga, hamba dan pengikutnya. Pengikut biasanya merupakan satria dan askar profesional yang sedia untuk memberi pertahanan dan bersedia untuk memenuhi sebarang tanggungjawab ketenteraan feudal kepada tuan yang berpangkat tinggi. Semakin besar manor, semakin banyak bilangan pengikutnya.

Penghuni manor kebanyakannya terdiri daripada petani (bukan bangsawan dan bukan ahli profesional). Pekerja ladang kebanyakannya terdiri daripada buruh yang menghabiskan setengah minggu mereka mengerjakan tanah tuan mereka sebagai balasan perlindungan. Setiap keluarga buruh memiliki beberapa baris di setiap ladang manor yang mereka usahakan. Buruh bukan hamba, tetapi mereka juga tidak bebas. Mereka tidak boleh berkahwin, menukar pekerjaan atau meninggalkan manor tanpa keizinan tuan. Tetapi buruh mempunyai beberapa hak, bukan seperti hamba. Kedudukannya diwariskan dan diturunkan kepada keluarganya. Tanahnya tidak boleh diambil selagi dia menjalankan tanggungjawabnya. Walaupun hubungan vasal dan pembesar nampaknya serupa seperti buruh dan tuan tanah, perbezaan yang jelas dibuat pada Zaman Pertengahan antara kontrak mulia untuk menyediakan khidmat ketenteraan berbanding kerja buruh semata-mata.

Teknologi perladangan beransur-ansur mengubah hidup buruh apabila Zaman Pertengahan semakin berkembang. Pengeluaran makanan bertambah dan lebihannya dijual, memberi duit kepada buruh untuk membeli kemerdekaan mereka. Menjelang akhir zaman ini, tidak banyak buruh di Eropah barat.






















































