<b>Orang Viking<b>

Penduduk Scandinavia menyara kehidupan mereka dengan penggembalaan, pertanian dan penangkapan ikan selama berabad-abad. Pada abad keenam dan ketujuh, mereka mula berdagang di sepanjang Laut Baltik dan jauh ke Rusia di sepanjang sungai besarnya. Atas sebab yang tidak diketahui, mereka mula menyerang pantai Eropah dengan agresif dan secara tiba-tiba pada akhir abad kelapan. Mungkin mereka kagum dengan kekayaan yang mereka saksikan sebagai pedagang, atau mereka menyedari kelemahan antara tamadun di selatan, atau teknologi pelayaran dan bot baru memberi mereka kemampuan untuk bergerak lebih jauh dan lebih cepat. Pada tahun 793, orang Viking pagan menyerang biara besar di Lindisfarne, yang ditubuhkan oleh orang Ireland di luar pantai timur laut England.

Bot panjang draul rendah yang laju membolehkan orang Viking menyerang dengan cepat dari laut dan naik ke sungai. Disebabkan jalan-jalan sangat teruk pada abad kesembilan, orang Viking dapat menumpukan serangan terhadap kampung atau biara yang kaya, mendarat dengan cepat, menangkis sebarang tentangan dan membawa lari hamba dan harta rampasan sebelum sebarang serangan balas dapat diaturkan. Rakyat yang tinggal di sepanjang pantai dan sungai Jerman, Perancis dan Britain hidup dalam ketakutan terhadap penyerang tersebut. Kuasa pusat kawasan-kawasan ini mula tidak disukai kerana mereka tidak dapat melakukan apa-apa untuk mempertahankan daripada serangan-serangan ini. Rakyat meminta bantuan daripada bangsawan tempatan yang membina kastil untuk pertahanan. Peralihan kuasa ini menguatkan bangsawan tempatan dan melemahkan raja.

Orang Viking menjadi semakin berani dengan perjalanan masa pada abad kesembilan. Kumpulan Viking yang lebih besar bergabung untuk melakukan penyerangan sebenar, bukan sekadar serbuan. Mereka menjarah bandar utama termasuk Hamburg, Utrecht dan Rouen. Mereka menetap di pulau berhampiran Britain, sebahagian Ireland (menubuhkan Dublin), Iceland dan Greenland. Orang Denmark menawan dan memerintah bahagian timur England selama satu abad. Satu lagi angkatan berlayar ke Sungai Seine dan mengepung Paris selama dua tahun sebelum dirasuah dengan wang dan harta rampasan. Satu lagi kumpulan memerintah sebahagian daripada Rusia dari Kiev dan menyerang Constantinople dari Laut Hitam. Mereka menyerang Semenanjung Iberia Islam dan jauh ke dalam Mediterranean.

Pada abad kesepuluh, raja Perancis membeli perdamaian dengan Viking menerusi penyerahan sebahagian daripada negaranya (Normandy, "dari orang utara," atau Orang Norman) dan menjadikan pemerintah mereka sebagai duke Perancis. Sebagai sebahagian daripada perjanjian ini, orang Norman memeluk agama Kristian. Orang Norman menjadi salah satu kumpulan yang paling luar biasa pada Zaman Pertengahan. Mereka kemudiannya menawan England, menubuhkan kerajaan Eropah agung yang pertama. Orang Norman lain menawan Sicily, separuh daripada Itali dan menubuhkan kerajaan Salibi di Palestine.

Serangan orang Viking tamat pada penghujung abad kesepuluh, salah satu sebabnya adalah kerana mereka telah memeluk agama Kristian dan tidak lagi mengikuti nilai pahlawan daripada kepercayaan pagan mereka yang lalu. Scandinavia terbahagi kepada beberapa kerajaan, dan pemerintah baharu menumpukan perhatian untuk memerintah kawasan milik mereka. Penduduk Viking di Rusia, Perancis dan Britain diserapkan oleh budaya yang mengelilinginya. Budaya kepahlawanan di Eropah yang telah berkembang sebagai tindak balas terhadap ancaman orang Viking kemudiannya menjumpai cara baharu untuk melepaskan sifat keagresifan mereka, di Tanah Suci Mediterranean Timur.






















































