<b>Orang Turki<b>

Nama Turki merujuk kepada dua kumpulan Muslim yang berbeza di Timur Tengah, pertama sekali orang Seljuk dan kemudiannya orang Uthmaniyyah. Orang Seljuk, puak nomad dari kawasan steppe berhampiran dengan Laut Kaspia, telah memeluk Islam sekitar abad kesepuluh. Kira-kira 70,000 orang Seljuk bermula sebagai tentera upahan untuk memenuhi tentera Islam khalifah Baghdad. Tentera upahan ini memeluk agama Islam mazhab Sunni. Pada tahun 1055, mereka menjadi kuasa sebenar di sebalik khalifah Baghdad dan mula meluaskan pemerintahan mereka. Ketua mereka menggunakan gelaran sultan, yang bermaksud "pemegang kuasa." Menjelang tahun 1100, mereka mengawal hampir keseluruhan Anatolia (dirampas daripada orang Byzantine), Palestin, tanah di sekitar Teluk Parsi, kota suci Arab dan di timur sehingga Samarkand.

Pada tahun 1071, orang Seljuk mencapai kemenangan mengagumkan terhadap tentera Byzantine di Malazgirt atau Turki moden, yang membawa kepada pendudukan orang Turki di hampir keseluruhan Anatolia. Pada waktu yang hampir sama, mereka berjaya menawan Jerusalem daripada pemerintah Mesir Islam. Dua peristiwa ini mengejutkan orang Byzantine, paus dan orang Kristian Eropah. Hasilnya ialah Perang Salib, yang berlanjutan selama 200 tahun seterusnya.

Orang Turki Seljuk telah lemah kerana peperangan berulang dengan tentera Salibi, walaupun mereka akhirnya berjaya mendapatkan semula kawalan ke atas Palestin. Pada masa yang sama mereka diancam melalui aktiviti Hashshashin, pengikut sesat Islam. Secara dalamannya, Islam memasuki tempoh tumpuan dalaman akibat kepopularan kepercayaan Sufi. Semasa tempoh kelesuan dan kelemahan ini, mereka diserang secara tiba-tiba oleh orang Mongol dan telah runtuh. Baghdad jatuh kepada penceroboh pada tahun 1258 dan Empayar Seljuk lenyap.

Orang Islam dari Anatolia (Orang Turki moden di Asia Kecil) bersatu pada awal abad keempat belas di bawah Sultan Osman I dan mengambil nama Osmanli atau Uthmaniyyah, sempena nama baginda. Orang Uthmaniyyah bersumpah jihad terhadap Empayar Byzantine yang semakin merosot dan membawa kempen mereka sekitar Constantinople ke kawasan Balkan. Pada tahun 1389, orang Serbia dikalahkan. Pada tahun 1396, tentera "salibi" dari Hungary telah dikalahkan. Kejayaan Uthmaniyyah telah dihentikan buat sementara oleh orang Mongol di bawah Tamerlane, tetapi baginda beredar dengan tenteranya dan orang Uthmaniyyah telah pulih.

Sultan Muhammad II ("Si Penakluk") akhirnya menawan Constantinople pada 29 Mei 1453. Tembok besar Constantinople dibedil 70 senapang selama lapan minggu dan kemudian 15,000 Janissari mengetuai penyerangan berjaya tersebut.

Orang Uthmaniyyah mara ke Eropah berikutan penawanan Constantinople dan mengancam sejenis Perang Salib yang terbalik. Walau bagaimanapun, mereka dihentikan oleh tentera Hungary di Belgrade pada tahun 1456. Serangan terhadap Vienna ditangkis pada tahun 1529 dan sekali lagi pada tahun 1683. Pada kemuncak abad keenam belas, Empayar Uthmaniyyah terbentang sehingga Eropah di Budapest dan Odessa dan termasuk keseluruhan Yunani dan Balkan, tanah di sekeliling Laut Hitam, Asia Kecil, Levant, Arab, Mesir dan hampir keseluruhan Afrika Utara. Empayar Uthmaniyyah kekal sebagai kuasa dunia penting sehinga Perang Dunia I pada abad kedua puluh.




















































