<b>Orang Vietnam<b>

Menurut legenda abad kelima belas, kerajaan Vietnam pertama ditubuhkan pada tahun 2879 Sebelum Masihi apabila raja Hung Vuong menyatukan puak delta Sungai Merah yang subur di Vietnam Utara. Disebabkan oleh pergunungan di utara dan lautan di selatan yang bertindak sebagai sempadan semula jadi, beberapa kerajaan berturut-turut telah berjaya mempertahankan kemerdekaan mereka selama beberapa abad. Walau bagaimanapun, pada abad pertama Sebelum Masihi, dinasti Han China menyerang delta Sungai Merah untuk melindungi kepentingan perdagangan mereka. Selama lebih seribu tahun, orang Vietnam hidup di bawah pemerintahan China.

Walaupun pemerintah China cuba dengan tekad untuk memaksa budaya dan tradisi mereka ke atas kawasan tersebut, usaha mereka hanya separuh berjaya. Orang Vietnam mengekalkan identiti pra-China, yang mengakibatkan beberapa pemberontakan terhadap kerajaan pusat. Apabila dinasti Tang China jatuh pada awal abad kesepuluh Masihi, pemimpin tempatan menggunakan peluang tersebut untuk memperoleh kemerdekaan semula secara beransur-ansur. Pada tahun 938, jeneral Ngo Quyen menangkis pencerobohan terakhir China dan mengisyitiharkan diri sebagai raja kerajaan Vietnam, yang dikenali sebagai Dai Viet. Pada abad-abad seterusnya, beberapa dinasti Vietnam yang berturut-turut telah berjaya bukan hanya menahan pencerobohan China yang baharu, tetapi juga meluaskan empayar ke arah selatan terhadap Cham. Terdapat tiga dinasti berkuasa yang sangat penting semasa Zaman Pertengahan:  

Pada tahun 1009, Ly Cong Uan, bekas anak yatim kuil dan panglima pengawal istana, menubuhkan dinasti Ly apabila beliau dilantik sebagai maharaja baharu. Dinasti Ly (1009-1225) membina asas untuk Dai Viet yang kuat melalui pembangunan pentadbiran pusat yang teratur. Menyesuaikan model China untuk keperluan mereka sendiri, maharaja-maharaja Ly menubuhkan Akademi Diraja di mana semua bangsawan dan ahli birokrat menerima pendidikan tentang Konfusianisme. Pegawai direkrut berdasarkan skor mereka dalam peperiksaan. Selain itu, dinasti Ly menggalakkan agama Budha sebagai agama negara dan memperbaik rangkaian pengairan.  

Maharaja Ly digantikan oleh dinasti Tran (1225-1400). Dalam zaman ini, budaya Vietnam menyaksikan zaman kegemilangan: teater dan kesusasteraan dalam bahasa Vietnam dibangunkan. Pelbagai pembaharuan seperti wang kertas dan ubat-ubatan baharu diperkenalkan. Walau bagaimanapun, dinasti Tran paling terkenal dengan kemahiran ketenteraan mereka. Pada tahun 1257, 1284 dan 1287 mereka berjaya menangkis tentera Mongol Kublai Khan menerusi penggunaan rupa bumi dan taktik gerila dengan bijak. Pada abad keempat belas, didorong dengan perkembangan ekonomi dan demografi, orang Vietnam berkempen melawan kerajaan Campa untuk meluaskan empayar mereka, tetapi akhirnya gagal menakluk seluruh kerajaan. Dinasti Tran memiliki tentera infantri dan pemanah yang khas, tetapi kosnya telah dikurangkan dengan menggilirkan tentera yang menjalani latihan semasa tempoh aman. Pada tahun 1390, orang Vietnam juga mula menggunakan serbuk letupan daripada China.

Selepas dinasti Ho (1400-1407) telah menggulingkan maharaja Tran, China Ming melancarkan serangan di bawah samaran untuk mengembalikan dinasti Tran. Dua dekad pemerintahan kejam diikuti sehingga Le Loi, anak seorang ketua kampung tempatan, memulakan pemberontakan pada tahun 1418. Selepas sepuluh tahun, Le Loi mengembalikan kemerdekaan Dai Viet dengan menewaskan pemerintahan Ming. Semasa dinasti Le (1428-1788), kerajaan telah memeluk Konfusianisme sebagai agama utama dan sistem undang-undang dibentuk semula mengikut corak China. Di bawah maharaja Le Thanh Tong (1460-1497), Dai Viet menyaksikan satu lagi zaman kegemilangan: baginda memulihkan pengeluaran pertanian, meminda sistem cukai dan menyusun semula pentadbiran. Pada tahun 1471, maharaja berjaya mencapai matlamat dinasti Tran: baginda menewaskan Kerajaan Campa. Selepas Le Thanh Tong, dinasti Le memegang takhta sehingga hampir keseluruhan zaman pra-moden dan menjadi dinasti pemerintah yang paling lama dalam sejarah Vietnam.






















































