<b>Senjata Misil<b>

Busur sama ada satu jenis atau yang lain telah memainkan peranan penting dalam pertempuran sepanjang Zaman Pertengahan. Ia digunakan sebagai senjata yang ditembak terus terhadap sasaran individu di medan perang dan semasa pengepungan. Dalam sesetengah kes, ia digunakan sebagai senjata tembakan kawasan.

Tembakan misil membolehkan askar menyebabkan kecederaan dari jauh. Pemanah digunakan sebagai tentera ringan untuk menimbulkan kecederaan dan melemahkan semangat musuh akibat kerugian sebelum pertarungan senjata tangan. Jika tentera musuh dapat dilemahkan atau ditakutkan, peluang untuk memenangi pertarungan senjata tangan adalah lebih tinggi.

Busur

Pelbagai jenis busur digunakan pada Zaman Pertengahan, termasuk busur pendek, busur komposit dan busur panjang. Busur pendek adalah sepanjang 3 hingga 4 kaki dan agak mudah untuk dibuat dan digunakan. Ia digunakan secara meluas dan merupakan busur yang paling biasa ditemui. Ia mempunyai jarak, kuasa dan ketepatan sederhana dan memerlukan banyak pengalaman dan latihan untuk kegunaan yang berkesan.

Busur komposit berasal dari kawasan Asiatik. Ia diperbuat daripada gabungan kayu atau jalur tulang yang diikat bersama. Pelaminaan itu membuat busur yang lebih kuat, tetapi ia memerlukan lebih banyak kekuatan dan latihan berbanding busur biasa. Busur agak pendek ini ialah senjata pilihan para pemanah berkuda, terutama orang Mongol dan orang berkuda lain dari Asia. Satu variasi busur komposit dibuat dengan melengkungkan hujung ke depan semasa proses pembuatan (dengan mengewap dan membengkok laminat). Busur lentik ini menghasilkan lebih banyak kuasa dan memerlukan tahap kekuatan dan kemahiran yang tinggi.

Busur panjang berasal dari Wales dan disebarkan ke England. Ia merupakan busur sepanjang 6 kaki yang diperbuat daripada sebatang kayu, biasanya daripada pohon cemara. Busur panjang menembak anak panah sepanjang 3 kaki (ela kain). Anak panah ini dilengkapi dengan mata yang lebar untuk digunakan terhadap infantri (untuk mencucuk baju zirah kulit dan menyebabkan luka melecet) dan mata meruncing untuk digunakan terhadap askar berperisai (untuk menembusi baju rantai atau baju zirah plat). Menembak busur panjang memerlukan latihan yang mendalam; askar yang berpengalaman dengan senjata itu boleh melepaskan sebanyak enam tembakan yang disasarkan dengan baik dalam satu minit. Busur panjang mempunyai jarak jauh dan agak kuat. Kontingen besar pemanah busur panjang yang berpengalaman ialah pasukan yang dahsyat di banyak medan perang pada Zaman Pertengahan. Mereka boleh melepaskan tembakan yang disasarkan secara individu atau menghujani anak panah ke suatu kawasan.

Orang Inggeris menggalakkan penggunaan busur panjang dengan menganjurkan kejohanan memanah di seluruh negara. Semua sukan lain diharamkan pada hari Ahad. Ini mencipta kumpulan besar pemanah berpengalaman yang boleh direkrut. Setiap daerah England dikehendaki oleh undang-undang untuk menyediakan sejumlah pemanah setiap tahun. Selalunya tidak ada kekurangan pemohon kerana bayaran tentera sangat baik berbanding pekerjaan lain.

Busur Silang

Busur silang dikenali di China purba tetapi nampaknya telah dicipta semula di Eropah sekitar tahun 900. Ia mempunyai jarak yang baik dan lebih kuat daripada kebanyakan busur, tetapi ia mengambil lebih banyak masa untuk dimuatkan dengan anak panah. Seorang pemanah busur silang secara purata melepaskan 2 tembakan setiap minit.

Busur silang dipegang secara mendatar dan ditembak dengan pemicu yang melepaskan tali busur yang tegang. Untuk memuatkan anak panah, bahagian hadapan senjata itu ditujukan ke tanah dan ditahan dengan kaki. Tali busur ditarik dengan kedua-dua tangan atau dengan bantuan engkol. Busur silang itu melepaskan anak panah yang jauh lebih pendek daripada anak panah yang biasa. Anak panah tersebut mempunyai pelepah (bulu) untuk penstabilan dalam penerbangan dan mempunyai mata logam tajam.

Pemanah busur silang sering membawa perisai pavise ke dalam pertempuran untuk menyediakan pelindung semasa mereka memuatkan anak panah. Ini merupakan perisai panjang yang dipasang dengan pendakap kayu. Pasukan pemanah busur silang membina dinding perisai tersebut dan membongkok di belakang dinding untuk memuatkan anak panah. Apabila mereka menembak, hanya busur silang dan ketopong mereka muncul di atas dinding perisai. Sekiranya terpaksa bertempur dengan terbuka terhadap pasukan pemanah busur panjang yang setanding, mereka biasanya terpaksa berundur.

Busur silang ialah sebuah senjata yang berbahaya dan sangat popular kerana satu sebab mudah, iaitu ia tidak memerlukan banyak latihan untuk dikendalikan. Tentera yang agak mentah boleh menjadi mahir dengan busur silang dengan sangat cepat, dan tembakan yang disasarkan dengan baik boleh membunuh satria berperisai yang telah menghabiskan seumur hidup dalam latihan pertempuran. Busur silang dianggap tidak adil dalam beberapa golongan (terutama satria) kerana ia tidak memerlukan kemahiran. Richard I dari England, Si Hati Singa, dua kali tercedera kerana anak panah busur silang. Kejadian kedua telah membawa maut. Gambaran bahawa lelaki yang sungguh hebat dapat dibunuh dengan mudah oleh askar biasa atau lebih rendah adalah dahsyat kepada golongan bangsawan. Pada abad kedua belas, seorang paus cuba untuk mengharamkan busur silang kerana tidak berperikemanusiaan.








































