<b>लड़ाई की रणनीति<b> 

मध्ययुगीन लड़ाइयाँ धीरे-धीरे संगठित रूप से अस्वस्थ युद्धभूमि के संघर्ष से विकसित हुईं और युद्धाभ्यास किए गए। इस विकास का एक भाग विभिन्न प्रकार के सैनिकों और हथियारों के विकास और इनको सीखने के तरीकों के प्रतिसाद के रूप में था। अंधकार युग की आरंभिक सेनाएं पैदल सेना का गिरोह थीं। विशाल घुड़सवार सेना के उदय के साथ, सबसे श्रेष्ठ सेनाएं योद्धाओं के गिरोह बन गए हैं। खेतों को उजाड़ने के लिए और घेराबंदी के कठोर कार्य करने के लिए पैदल सैनिकों को लाया गया था। हालाँकि, युद्ध में दोनों पक्षों से पैदल सैनिकों को ख़तरा था क्योंकि शूरवीरों ने अपने दुश्मनों को एक ही लड़ाई में शामिल करने की कोशिश की थी। यह मुख्य रूप से आरंभिक अवधि में सामंती करारोपण और अप्रशिक्षित किसानों के पैदल सैनिक थे। तीरंदाज़ घेराबंदी में भी उपयोगी थे, लेकिन युद्ध के मैदान में नीचे गिरने का भी ख़तरा था।

1400 के अंत तक कमांडर अपने शूरवीरों को अनुशासित करने और अपनी सेनाओं को एक टीम के साथ मिलकर काम करने के लिए बेहतर प्रगति कर रहे थे। अंग्रेज़ी सेना में, योद्धाओं ने इतने सारे युद्ध के मैदानों पर अपनी श्रेष्﻿ठता का प्रदर्शन करने के बाद, उन्होंने धनुर्धारी लोगों को अनैच्छिक सम्मान दिया। अनुशासन में भी सुधार हुआ क्योंकि अधिक से अधिक योद्धा भुगतान के लिए लड़े और ना ही सम्मान और महिमा के लिए। इटली में भाड़े के सैनिकों को लंबे अभियानों के लिए जाना जाता है, जिसके दौरान काफ़ी रक्त नहीं बहा। उस समय तक सभी रैंक के सैनिकों को बिना विचारे हटाया नहीं जा सकता था। महिमा और गौरव की इच्छा रखने वाली सामंती सेनाएं अपने वेतन को खर्च करने के लिए पेशेवर सेनाओं में अधिक रुचि रखती हैं।

घुड़सवार सेना की रणनीति 

घुड़सवार सेना को विशेष रूप से तीन समूहों या विभागों में विभाजित किया गया, एक के बाद एक लड़ाई में भेजे जाने के लिए। पहली लहर या तो दुश्मनों को तोड़ देगी या उन्हें तितर-बितर कर देगी ताकि दूसरी या तीसरी लहर फूट सके। एक बार दुश्मन के भागने पर, वास्तविक हत्या और कब्जा हो सकता है।

व्यवहार में, योद्धा किसी भी कमांडर की योजना के उल्लंघन के लिए व्यक्तिगत एजेंडा का पालन करते हैं। योद्धा मुख्य रूप से सम्मान और महिमा में रुचि रखते थे और पहले विभाग की पहली रैंक में पदों के लिए ठगे जाते थे। व्यक्तिगत महीमा के अलावा मैदान पर संपूर्ण जीत चिंता का दूसरा विषय था। इतने अधिक युद्ध में, योद्धा ने योजना को भंग करते हुए, दुश्मन को देखते ही आक्रमण कर दिया।

कमांडर ने अपनी योद्धाओं को बेहतर तरीके से नियंत्रित करने के रूप में उन्हें मौके पर ही समाप्त कर दिया। यह छोटी सेना हेतु एक लोकप्रिय विकल्प था जिसमें आक्रमणों का विरोध करने की बहुत कम उम्मीद थी। विघटित योद्धाओं ने लड़ाई की ताकत और आम पैदल सैनिकों के मनोबल को बढ़ाया। घुड़सवार योद्धा और अन्य पैदल सैनिकों ने घुड़सवार सेना के आक्रमणों को कम करने के लिए डिज़ाइन किए गए दांव या अन्य रणभूमि निर्माण के पीछे से लड़ाई लड़ी।

योद्धाओं द्वारा अनुशासनहीन व्यवहार का एक उदाहरण 1346 में क्रेसी की लड़ाई थी। फ़्रांसीसी सेना अंग्रेज़ी सेना (40,000 से 10,000) से संख्या में काफ़ी अधिक बढ़ गई है, जिसमें बहुत से घुड़सवार योद्धाओं को शामिल किया गया है। अंग्रेज़ी सैनिकों को भूमि में संचालित दांवों द्वारा संरक्षित धनुर्धारी पुरुषों के तीनों समूह में विभाजित किया गया। तीन समूहों के बीच विघटित योद्धाओं के दो समूह थे। विघटित योद्धाओं के तीसरे समूह को आरक्षित किया गया। फ़्रांसीसी राजा द्वारा जियोनेस भाड़े के सिपाही के क्रॉसबोमेन को विघटित अंग्रेज़ी सेना में गोली मारने के लिए भेजा गया था, जबकि उसने अपने योद्धाओं को तीन विभागों में व्यवस्थित करने का प्रयास किया था। हालांकि, क्रॉसबो गीले हो गए थे और वे काम नहीं कर रहे थे। फ़्रांसीसी योद्धाओं ने संगठन में अपने राजा के प्रयासों को अनदेखा कर दिया जैसे ही उन्होंने दुश्मन को देखा और आवेश में चिल्लाया, "मार डालो! बार-बार बोलते रहे, मार डालो!" जेनोइस से अधीर होकर, फ़्रांसीसी राजा ने अपने योद्धाओं को आगे बढ़ने और अपने रास्ते में आने वाले क्रॉसबोमैन को पैरों तले कुचलने का आदेश दिया। हालांकि, लड़ाई पूरे दिन चली, लेकिन निराश अंग्रेज़ी योद्धाओं और धनुर्धारी पुरुषों (जिन्होंने अपनी प्रत्यंचा को सूखा रखा) ने अनुशासनहीन जन-साधारण के रूप में घुड़सवार फ़्रांसीसियों को पराजित कर दिया।

मध्य युग के अंत तक, विशाल घुड़सवार सेना मिसाइल और पैदल सेना की तुलना में युद्ध के मैदान में लगभग समान रूप से कम हो गई। इस समय तक, अच्छी तरह से विस्थापित और अनुशासित पैदल सेना को आक्रमण करने की निरर्थकता को अच्छी तरह से समझा गया था। नियम बदल दिए गए हैं। घुड़सवार सेना के आक्रमणों के विरुद्ध सेना की रक्षा करने के लिए स्टेक, घोड़े के जाल और ट्रेंच को नियमित रूप से काम में लिया जाता था। पाइकमैन और तीरंदाज़/बंदूकधारियों के सामूहिक रैंकों के ख़िलाफ़ आक्रमण में केवल कुछ घायल घोड़े और पुरुष बचे थे। योद्धाओं को पैदल लड़ने या आक्रमण करने के लिए सही अवसर की प्रतीक्षा करने के लिए मजबूर किया गया था। विनाशकारी आक्रमण अभी भी संभव था, लेकिन केवल तब जब दुश्मन भागने की तैयारी में हो, अव्यवस्थित या अपने अस्थायी युद्धक्षेत्र के बचाव से बाहर हो।

मिसाइल सेना की रणनीति 

इस युग के अधिकांश मिसाइल सैनिकों के लिए कई प्रकार के तीरंदाज़ों में से एक का उपयोग किया गया था। सबसे पहले यह एक छोटा धनुष था, फिर क्रॉसबो और लॉन्गबो। तीरंदाज़ों के पास आमने-सामने के मुकाबले में दुश्मनों को मारने और घायल करने का लाभ था। इन सैनिकों का महत्व प्राचीन काल में अच्छी तरह से जाना जाता था, लेकिन प्रशिक्षण अंधकार युग में अस्थायी रूप से खो गए थे। भूमि पर नियंत्रण करने वाले योद्धा मध्य युग में बहुत बलशाली थे और उनकी कोड दुश्मन के साथ आमने-सामने का मुकाबला चाहती थी। कुछ दूरी पर तीर के साथ मारना योद्धा के लिए बेईमानी थी इसलिए शासक वर्ग ने इस हथियार को विकसित करने और इसे प्रभावी ढंग से उपयोग करने के लिए बहुत कम किया।

यह धीरे-धीरे स्पष्ट हो गया, हालांकि, धनुर्धर दोनों घेराबंदी और लड़ाई में प्रभावी और बहुत उपयोगी थे। अनिच्छापूर्वक, अधिक से अधिक सेनाओं ने उनके लिए जगह बनाई। 1066 में हेस्टिंग्स में विलियम I की निर्णायक जीत को तीरंदाज़ी द्वारा जीता जा सकता था, हालांकि उनके योद्धाओं को पारंपरिक रूप से सबसे अधिक श्रेय मिलता है। एंग्लो-सक्सोंस ने एक पहाड़ी पर कब्ज़ा कर लिया और अपनी सुरक्षा-दीवार में इस तरह से सुरक्षित थे कि नॉर्मन योद्धाओं को घुसने में बहुत कठिनाई हुई। लड़ाई पूरा दिन आगे-पीछे होती रही। एंग्लो-सैक्सन आंशिक रूप से अपनी सुरक्षा-दीवार के बाहर नोर्मन तीरंदाज़ों पर जीत हासिल करने के लिए जोखिम उठाते हैं। जब एंग्लो-सैक्सन बाहर आए, तो वे आसानी से भाग गए। कुछ समय के लिए ऐसा लगा कि नॉर्मन्स को विफल होना चाहिए, लेकिन कई लोग मानते हैं कि नॉर्मन तीरंदाज़ी लड़ाई जीत रहे थे। एक भाग्यशाली शॉट ने हेरोल्ड, एंग्लो-सैक्सन राजा को गंभीर रूप से घायल कर दिया और इसके बाद लड़ाई जल्द ही समाप्त हो गई।

पैदल सेना के तीरंदाज़ों ने सैकड़ों या हज़ारों पुरुषों के साथ सामूहिक रूप से संघर्ष किया। दुश्मन के साथ सौ गज के भीतर, दोनों क्रॉसबो और लॉन्गबो शॉट कवच को छेद सकते हैं। इस सीमा पर, धनुर्धारियों ने व्यक्तिगत लक्ष्यों पर गोली चलाई। दुश्मन के लिए यह क्षति उठाना लाजिमी था, विशेषकर यदि वे प्रतिक्रिया नहीं दे सकते थे। आदर्श स्थिति में, धनुर्धारियों ने कुछ समय के लिए इसमें गोलीबारी करके दुश्मन के गठन को बाधित कर दिया। दुश्मन दांव के पीछे सुरक्षित हो सकता है, लेकिन यह इसमें आने वाले सभी तीरों या बाणों को नहीं रोक सकता है। यदि दुश्मन इसकी सुरक्षा को छोड़कर तीरंदाज़ों पर आक्रमण करता है, तो आशा है कि मित्रवत विशाल घुड़सवार सेना तीरंदाज़ों को बचाने के लिए समय पर प्रतिसाद करेगी। यदि दुश्मन के गठन का आधार उठ खड़ा होता है, तो हो सकता है कि यह अंत में इस तर्क पर आए कि घुड़सवार सेना प्रभावी रूप से आक्रमण कर सकती है।

इंग्लैंड में तीरंदाज़ों को सक्रिय रूप से प्रोत्साहित किया गया और उन्हें सब्सिडी दी गई क्योंकि मुख्य भूमि पर युद्ध छेड़ने के दौरान अंग्रेज़ी आबादी की कमी थी। जब अंग्रेज़ों ने निशानेबाज़ों की बड़ी टुकड़ियों का इस्तेमाल करना सीख लिया, तो उन्होंने लड़ाइयाँ जीतनी शुरू कर दीं, भले ही वे बड़ी संख्या में थे। अंग्रेज़ों ने तीर बैराज विकसित किया, जिससे वे लॉन्गबो की सीमा का लाभ उठा सके। व्यक्तिगत ठिकानों पर गोलीबारी करने के बजाय, लंबे समय तक दुश्मन द्वारा कब्ज़े क्षेत्र में गोलीबारी की गई। एक मिनट में 6 शॉट तक फ़ायरिंग करके, 3000 लॉन्गबोमैन एक बड़े पैमाने पर दुश्मन के गठन पर 18,000 तीरों से आक्रमण कर सकते हैं। घोड़ों और पुरुषों पर इस बैराज का प्रभाव विनाशकारी था। सौ साल के बाद फ़्रांसीसी योद्धाओं ने आकाश को तीरों से काला करने और आकाश में अपने मिसाइल से शोर करने की बात की थी।

क्रॉसबीम मुख्य भूमि सेनाओं में प्रमुख हो गया, विशेष रूप से शहरों द्वारा स्थापित सहायक सेना और पेशेवर बलों में। न्यूनतम प्रशिक्षण के साथ, एक क्रॉसबोमैन एक प्रभावी सैनिक बन गया।

चौदहवीं शताब्दी तक, युद्ध के मैदान में पहली प्राचीन पिस्तौल देखी गई। जब ये चलती थीं, तो यह तीरों से भी अधिक शक्तिशाली थीं।

तींरदाज़ों का उपयोग करने में यह कठिनाई उन्हें गोली मारते समय उनकी रक्षा करना था। प्रभावी होने के लिए, उन्हें दुश्मन के काफी करीब होने की आवश्यकता था। अंग्रेज़ी धर्नुधारी पुरुषों ने युद्ध के मैदान पर दांव लगाया कि वे जिस जगह से गोलीबारी करना चाहते हैं, उस स्थान के सामने मैलेट के साथ मैदान में पहुंचे। इन दांवों ने उन्हें दुश्मन के घुड़सवारों से कुछ सुरक्षा दी। उन्होंने दुश्मन के तीरंदाज़ों से लड़ने के लिए अपनी मारक क्षमता पर भरोसा किया। दुश्मन के पैदल सैनिकों द्वारा हमला किए जाने पर वे एक नुकसान में थे। क्रॉसबोमेन युद्ध में एक बड़ा पैवाइस कवच लेकर गए। यह समर्थन के साथ आता है और दीवारों में सेट किया जा सकता है, जिसके पीछे से लोग गोलीबारी कर सकते थे।

युग के अंत तक, क्रॉसबोमैन और पाइकमैन संयुक्त संरचनाओं में एक साथ मिलकर काम कर रहे थे। पाइक आमने सामने वाले सैनिकों की टुकड़ियों को दूर रखते थे, जबकि मिसाइल सैनिकों (क्रॉसबोमैन या हाथ से बंदूक चलाने वालों) ने दुश्मन विन्यास में धावा बोल दिया। इन मिश्रित संरचनाओं ने सीखा कि कैसे आगे बढ़ना है और वास्तव में कैसे आक्रमण करना है। पाइकमैन और क्रॉसबोमैन/बंदूकधारियों के अनुशासित मिश्रित बल के कारण दुश्मन को पीछे हटना पड़ा। यदि दुश्मन अपनी खुद की मिसाइलों और पाइक के साथ प्रतिक्रिया नहीं कर सकता था, तो लगभग हारा हुआ लग रहा था।

पैदल सेना की रणनीति 

अंधकार युग में पैदल सेना की रणनीति केवल दुश्मन के निकट जाकर उन्हें समाप्त करने की थी। फ़्रैंक ने दुश्मन को बाधित करने के लिए समापन से पहले अपनी फरसों को फेंक दिया। योद्धाओं ने जीतने के लिए ताकत और शक्ति पर भरोसा किया।

योद्धाओं के उदय ने पैदल सेना को युद्ध के मैदान में एक अस्थायी ग्रहण में डाल दिया, मुख्यतः क्योंकि अनुशासित और अच्छी तरह से प्रशिक्षित पैदल सेना मौजूद नहीं थी। प्रारंभिक मध्ययुगीन सेनाओं के पैदल सैनिक मुख्य रूप से किसान थे जो असंतोषजनक ढंग से सशस्त्र और प्रशिक्षित थे।

सैक्सन और वाइकिंग ने एक रक्षात्मक मुद्रा विकसित की, जिसे सुरक्षा-दीवार कहा जाता है। पुरुष सटकर खड़े थे और कोई बाधा उत्पन्न करने के लिए एक साथ मिलकर उन्होंने लंबे कवच बनाए। इससे उन्हें तीरंदाज़ और घुड़सवार सेना से रक्षा करने में मदद मिली, जिसमें दोनों में ही उनकी सेनाओं में अभी बहुत कमी थी।

पैदल सेना ने उन क्षेत्रों में पुनरुद्धार किया, जिनके पास स्कॉटलैंड और स्विट्﻿ज़रलैंड और विशाल घुड़सवार वाले - पहाड़ी देशों की सेनाओं को रखने के लिए संसाधन नहीं थे। आवश्यकता होने पर, इन दो क्षेत्रों ने प्रभावी सेनाओं को क्षेत्र में लाने का तरीका खोजा, जिसमें बहुत कम या कोई घुड़सवार सेना नहीं थी। दोनों समूहों ने पता लगाया कि घोड़ों को लगाम लगाने वाले दांव या भाले के आक्रमण पर अवरोध नहीं लगाया जाएगा। भाला चलाने वालों की एक अनुशासित ताकत, भारी लागत वाली घुड़सवार सेना के एक भाग के लिए, अमीर देशों और राजाओं की शाही विशाल घुड़सवार सेना को रोक सकती है।

शिलट्रॉन गठन भाले के सैनिकों का एक चक्र था, जिसे गुप्तचरों ने तेरहवीं शताब्दी के अंत में स्वतंत्रता के लिए अपने युद्धों के दौरान उपयोग करना शुरू किया था (मोशन पिक्चर ब्रेवहार्ट में चित्रित किया गया था)। उन्होंने सीखा कि शिलट्रॉन एक प्रभावी रक्षात्मक गठन था। रॉबर्ट ब्रूस ने केवल दलदली इलाकों में अंग्रेज़ी योद्धाओं को युद्ध की पेशकश की, जिसने विशाल घुड़सवार सेना को लगाया।

स्विस पाइक से लड़ने में प्रसिद्ध हो गए। उन्होंने अनिवार्य रूप से यूनानी फेलॅंक्स (सैन्य टुकड़ी) को पुनर्जीवित किया और लंबे पोल वाले हथियारों से लड़ने में बहुत कुशल बन गए। उन्होंने पाइकमैन का एक वर्ग बनाया। बाहरी चार रैंकों ने अपनी पाइक को लगभग निचले स्तर पर रखा, जो थोड़ा नीचे की ओर इशारा करता है। यह घुड़सवार सेना के ख़िलाफ़ एक प्रभावी बाधा थी। पीछे की रैंकों ने दुश्मनों पर आक्रमण करने के लिए ब्लेड वाले पोलेरम का इस्तेमाल किया जो विन्यास के साथ समाप्त हो गया। स्विस ने इस बात पर ध्यान दिया कि वे अपेक्षाकृत जल्दी जानकारी स्थानांतरित कर सकते हैं। उन्होंने एक रक्षात्मक गठन को एक प्रभावी आक्रमणकारी रूप में भी बदल दिया।

सामूहिक रूप से पाइकमैन की प्रतिक्रिया तोपखाने की थी, जो घनी संरचनाओं की रैंकों के माध्यम से लगा हुआ था। स्पेनिश पहले ऐसा प्रभावी ढंग से करते दिखाई देते हैं। साथ ही स्पेनिश तलवार और छोटी ढाल वाले पुरुषों के साथ प्रभावी रूप से पाइकमैन के साथ लड़ते थे। वे हल्के हथियारबंद पुरुष थे, जो पाइक के बीच में जा सकते थे और कटार से प्रभावी ढंग से लड़ सकते थे। उनका बकलर एक छोटा और हाथ का कवच था। मध्य युग के अंत में, स्पेनिश ने भी पहली बार एक ही गठन में पाइकमैन, तलवारबाज़ों और हाथ से बंदूक चलाने वालों के संयोजन के साथ प्रयोग किया था। यह एक प्रभावी बल था जो रक्षा और आक्रमण, दोनों क्षेत्रों में सभी हथियारों को अलग-अलग इलाकों में ले जा सकता था। इस युग के अंत में, स्पेनिश यूरोप में सबसे प्रभावी युद्ध बल थे।

