<b>मध्य युग की सेनाएँ<b>

पहली मध्यकालीन सेनाएँ आदिवासी युद्ध बैंड थीं जो प्राचीन काल से चली आ रही थीं। ये किसी स्वामी के जागीरदार और उनके संबंधित अनुचरों द्वारा सामंती सेनाओं के रूप में विकसित हुए थे। जागीर धारकों को प्रत्येक वर्ष सैन्य सेवा की अवधि प्रदान करना आवश्यक था। यह जागीरदार द्वारा व्यक्तिगत रूप से बनाए रखे गए पेशेवर सैनिकों सहित हफ़्तों या महीनों की सेवा के रूप में शुरू हुआ। बाद में राजाओं और समृद्ध शासकों की सेनाओं में पेशेवरों और भाड़े के सिपाहियों का अनुपात अधिक था। इस अवधि के अंत में, जागीरदारों ने वास्तव में सेनाओं में काम करने के बजाय पैसे भेजे, और इस "मार्शल कर" ने राजाओं को साल भर का समर्थन करने में मदद की।

सामंती सेनाओं में काम करना, योद्धाओं के लिए कर्तव्य और सम्मान की बात थी। एक योद्धा समाज में, योद्धा लड़ाई के अवसर के लिए जीवित थे। युद्ध में सफलता मान्यता और धन का मुख्य मार्ग था। पेशेवर सैनिकों को अक्सर अभिजात वर्ग के बेटों ने बचा हुआ ही दिया, जब सबसे बड़ों को सब विरासत में मिल जाता था, लड़ना एक नौकरी बन गया था। जब उन्हें बुलाया गया, तो यह अनाड़ियों के लिए भी काम था, लेकिन निश्चित तौर पर यह सम्मान की बात नहीं थी।

चौदहवीं और पंद्रहवीं शताब्दी तक, कई सामान्यजन वेतन के लिए रैंक में शामिल हो गए, जो अक्सर अधिक शांतिपूर्ण रोज़गार के लिए उससे बेहतर था। एक आम सैनिक के लिए लूट की संभावना आकर्षण का एक बहुत बड़ा कारण थी। आदिवासी योद्धा अपने योद्धा प्रमुख के प्रति तब तक वफ़ादार रहे और उसके लिए इतने लंबे समय तक लड़ाई लड़ी जब तक कि उसने उन्हें एक जीविका और लूट का सामान दिया। युद्ध बैंड के इन आदर्शों को सामंती युग में ले जाया गया। निम्न रैंक वाले योद्धा और पेशेवर पैदल सेना किसी समृद्ध शहर या किले के ख़िलाफ़ आक्रमण में भाग लेने के लिए लालायित थे क्योंकि उनका विरोध करने वाले किलों को पारंपरिक रूप से लूट लिया गया था। एक सैनिक शहर से निकाले जाने के दौरान, अपने वर्षों के भुगतान को कई बार एकत्रित कर सकता था। जमकर लड़ाई करने से भी लाभ के अवसर प्राप्त हुए। मृत लोगों के कवच और हथियार को बेचा जा सकता था और पकड़े गए योद्धाओं से फ़िरौती ली जा सकती थी।













































