<b>रणनीति<b>

मध्यकालीन सैन्य रणनीति धन के लिए आर्थिक आधार के नियंत्रण से संबंधित थी और इस प्रकार क्षेत्र में सेनाओं को लगाने की क्षमता से भी संबंधित थी। इस युग के प्रारंभ में, इसका मतलब मुख्य रूप से ग्रामीण इलाकों को उजाड़ना या बचाव करना था क्योंकि सभी धन खेतों और चरागाहों से उत्पन्न होता था। समय के साथ-साथ, शहर व्यापार और विनिर्माण से प्राप्त धन के केंद्र होने के चलते महत्वपूर्ण नियंत्रण बिंदु बन गए।

किलों पर कब्ज़ा करना युद्ध का प्रमुख तत्व था, क्योंकि इससे खेती की रक्षा होती थी। किले में रहने वाले योद्धाओं ने पड़ोस को नियंत्रित किया। जैसे-जैसे शहरों का विकास हुआ, वे भी दृढ़ होते गए। धीरे-धीरे उनका बचाव करना और उन पर कब्ज़ा करना, किलों के लिए लड़ने से भी महत्वपूर्ण बन गया।

सेनाओं ने प्रमुख किलेबंद केंद्रों पर कब्ज़ा करने और ग्रामक्षेत्रों को नष्ट करने, या दुश्मन को इस तरह के अभियान को चलाने से रोकने के लिए युद्धाभ्यास किया। दुश्मन के आक्रमणों के विनाश को समाप्त करने के लिए जम कर लड़ाई हुई। उदाहरण के लिए, 1066 में हेस्टिंग्स की लड़ाई, नॉर्मन्स द्वारा एक आक्रमण को रोकने के लिए एंग्लो-सैक्सन द्वारा लड़ी गई थी। एंग्लो-सैक्सन हार गए और विलियम के अधीन नॉर्मन्स ने अगले कई वर्षों तक विजय अभियान में इंग्लैंड का नियंत्रण स्थापित किया। 955 में लेचफेल्ड की लड़ाई पूर्व से जर्मन और मग्यर हमलावरों के बीच लड़ी गई थी। ओट्टो प्रथम के तहत जर्मनों की निर्णायक जीत ने मग्यर आक्रमणों को और अधिक समाप्त कर दिया। चार्ल्स मार्शल द्वारा 732 में मूरों की हार ने मुस्लिम छापे और स्पेन से बाहर विस्तार को समाप्त कर दिया।

क्रेसी, पोइटियर्स और एगिनकोर्ट की लड़ाइयाँ, जो अंग्रेज़ों और फ़्रांसीसियों के बीच सौ साल के युद्ध के दौरान लड़ी गईं, वे सभी फ़्रांसीसी द्वारा अंग्रेज़ी घुसपैठ को रोकने के लिए किए गए प्रयास थे। फ़्रांसीसी तीनों लड़ाइयों में हार गए और अंग्रेज़ों ने छापे मारना जारी रखा। हालांकि, इस मामले में, छापे अंग्रेज़ों के लिए स्थायी नियंत्रण स्थापित नहीं कर पाए और अंततः फ़्रांसीसियों ने युद्ध जीत लिया।

क्रूसेडर्स ने पवित्र भूमि में प्रमुख मज़बूत केंद्रों पर कब्ज़ा करने का प्रयास किया जिससे क्षेत्र का रखरखाव किया जा सके। क्रूसेडर्स में युद्ध एक पक्ष या अन्य पक्ष के नियंत्रण को तोड़ने के लिए लड़ा गया था। 1187 में सलादिन के तहत सेरेसेन्ज़ द्वारा हाटिन पर विजय ने यरुशलम की पुनरावृत्ति को संभव बनाया।

