<b>मंगोल<b>

मंगोलिया के खानाबदोश घुड़सवार लोगों ने बारहवीं शताब्दी की शुरुआत में कुछ पीढ़ियों में फैले सैन्य विजय की श्रृंखला में दुनिया के सबसे बड़े भूमि साम्राज्य को एकत्रित किया। अपनी विजय के दौरान, मंगोलों ने मध्ययुगीन एशिया और यूरोप की अधिकांश अन्य विश्व शक्तियों का मुकाबला किया, लगभग हर मामले में जीत हासिल करते हुए। उनका साम्राज्य पूरी तरह से सैन्य विजय पर बनाया गया था, ऐसी सेना के कारण जैसी विश्व में किसी के पास भी नहीं थी। वे अपने अधिकांश विरोधियों द्वारा अजेय समझे जाते थे। यूरोप में उनका अभियान शासक परिवार में एक मौत के बाद ही ख़त्म हो गया। सिंहासन के संभावित दावेदार अपनी सेनाओं के साथ घर की ओर चले गए और कभी वापस नहीं लौटे।

मंगोल की सेना

मंगोल खानाबदोश चरवाहे और शिकारी हैं, जो अपने घास के मैदान में रहने वाले छोटे घोड़ों की काठी पर बैठकर ही अपना जीवन बिता देते हैं। वे बहुत कम आयु में ही सवारी करना और हथियारों का उपयोग करना, विशेषकर संयुक्त तीर चलाना सीखते हैं। शिकार और युद्ध के लिए, 60 वर्ष से कम आयु के प्रत्येक सक्षम पुरुष के भाग लेने की उम्मीद थी। एकजुट मंगोल जनजातियों की सेनाओं में संपूर्ण वयस्क पुरुष आबादी शामिल थी।

वे अनुशासन के सख्त कोड के तहत लड़ाई करते हैं। लूट को सामूहिक रूप से आयोजित किया गया था। युद्ध में सहयोगी को छोड़ने का दंड मृत्यु था। नेतृत्व, बुद्धिमान लोगों और संगठन के साथ मिलकर, यह अनुशासन मंगोल सेना को घुड़सवार सेना के झुंड से वास्तविक सेना के रूप में उभारता है।

मंगोल सेना एक दशमलव प्रणाली के अनुसार आयोजित की गई थी, जिसमें 10, 100, 1000 और 10,000 पुरुषों की इकाइयां थीं। इकाइयों के लिए इन संख्याओं को शायद ही कभी हताहत और संघर्षों के कारण संपर्क किया गया था। अधुनिक विभाग के रूप में, 10,000 पुरुषों की टुकड़ी प्रमुख लड़ाकू इकाई थी, जो अपने दम पर निरंतर लड़ाई करने में सक्षम थी। 1000-पुरुष की इकाई में से व्यक्तिगत सैनिकों की सबसे अधिक पहचान की गई, जो आधुनिक रेजिमेंट के बराबर थे। मूल मंगोल जनजातियों ने अपने खुद की 1000 पुरुषों की इकाइयों को मुकाबले के लिए मैदान में उतारा। विजय प्राप्त करने वाले लोग, जैसे कि तातार और मर्किट्स के संबंधों को तोड़ दिया गया और अन्य इकाइयों में वितरित कर दिया गया, ताकि वे शासक परिवार को लिए कोई संगठित ख़तरा उत्पन्न ना कर सकें।

चंगेज़ खान ने 10,000 लोगों की एक निजी रक्षक इकाई बनाई। इस इकाई को आदिवासी सीमाओं से भर्ती किया गया और चयन हो जाना बहुत अधिक सम्मान का विषय था। अपने शुरुआती चरणों में यह सम्मानजनक बंधक-धारण के रूप में कार्य करता था। यह पारिवारिक कुटुंब और बढ़ते साम्राज्य के शासक वर्ग के स्रोत के रूप में विकसित हुआ।

पहले मंगोलियाई सैनिकों को लूट के अलावा कोई वेतन नहीं मिलता था। योग्यता के आधार पर उन्नति होती थी। एक बार जब तेज़ी से जीत धीमी हो गई, तो वेतन की एक नई प्रणाली लागू की गई। अधिकारी बाद में अपने पदों पर उत्तराधिकारों को पारित करने में सक्षम थे।

प्रत्येक सिपाही लगभग पांच घोड़ों के साथ अभियान पर चला गया, जिससे त्वरित परिवर्तन और तेज़ी से आंदोलनों की अनुमति मिली। बीसवीं शताब्दी की मशीनीकृत सेनाओं के आने तक कोई भी तुलनात्मक सेना मंगोलों की तरह तेज़ी से आगे नहीं बढ़ी।

मंगोलों ने मुख्य रूप से हल्के घुड़सवार सेना के तीरंदाज़ों (गैर बख्तरबंद) के साथ संयुक्त धनुष का उपयोग करते हुए लड़ाई लड़ी। यह प्रभावशाली श्रृंखला और आक्रमण शक्ति का एक ठोस हथियार था। उन्होंने सीज़ इंजीनियरों के रूप में चीनी और मध्य पूर्व के लोगों को नियुक्त किया। पैदल सेना, मोर्चाबंदी करने वाले सैनिक और विशाल घुड़सवार सेना (कवच पहने हुए) जो अधीन लोगों की सेनाओं से आने वाले बरछों का उपयोग करते थे।

मंगोल रणनीति

मंगोल की सेना ने फ़ौज की शक्ति पर भरोसा किया, शीघ्रता से आगे बढ़ने की क्षमता और क्रूरता की प्रतिष्ठा जो उनके सामने आई। उनके सभी विरोधी बहुत धीरे-धीरे और सावधानी से आगे बढ़े। मंगोल दुश्मन बल को विभाजित करने और तेज़ी से चलने वाले तीरों के साथ टुकड़ियों को पराजित करने का अवसर तलाशते हैं। वे दुश्मनों को घेरने और अधिकतम स्थानीय श्रेष्ठता हासिल करने की मांग करते हैं। घुड़सवार दुश्मनों के घोड़ों को घायल कर दिया गया, घुड़सवारों को नीचे उतारकर और अधिक कमज़ोर बनाते हैं।

मंगोल की हल्की घुड़सवार सेना विशाल घुड़सवार सेना के ख़िलाफ़ खड़ी नहीं हो सकती थी, इसलिए उन्होंने योद्धाओं पर धावा बोलकर बहाने से उन्हें पराजित कर दिया, जिससे वे कमज़ोर पड़ गए। स्थिति से भागने वाले मंगोल तेज़ी से बदल गए और शिकारी बन गए। उन्होंने घात लगाकर हमला करने और आश्चर्यजनक हमले करने में महारत हासिल की। मंगोल सेना शासकों ने नुकसान करते हुए दुश्मन को पकड़ने के लिए सिंक्रनाइज़ बल आंदोलनों और गुप्तचरों का बहुत उपयोग किया।

मंगोलों ने आतंक का व्यापक उपयोग किया। यदि एक शहर की जनसंख्या का संहार किया जाता है, तो संभावना है कि अगला शहरबिना लड़ाई के ही आत्मसमर्पण कर दे। इससे साबित होता है, मंगोल सेना के समीप आने पर अधिकतम शहर आत्मसमर्पण करते हैं।

