<b>ऐज़टेक्स<b>

मेक्सिको की आबादी और कृषि समृद्ध केंद्रीय घाटी का राजनीतिक नियंत्रण 1100 के बाद भ्रम में पड़ गया। धीरे-धीरे ऐज़टेक्स को एक बड़ी शक्ति माना जाने लगा, संभवतः एक उत्तरी जनजाति जो घाटी की ओर माइग्रेट करती थी और शानदार केंद्रीय झील के तट पर एक छोटे शहर पर कब्ज़ा करती थी। वे लोग एक ऐसे समाज थे, जो अन्य सभी से ऊपर उठकर योद्धाओं के कौशल को महत्व देता था और इस बल के कारण उन्हें इस क्षेत्र में प्रतिद्वंदी जनजातियों के ख़िलाफ़ फ़ायदा हुआ। 15वीं शताब्दी के अंत तक, ऐज़टेक्स ने सभी मध्य मेक्सिको को एक सैन्य साम्राज्य के रूप में नियंत्रित किया, जिसने प्रतिद्वंद्वियों से उपहार एकत्र किए।

ऐज़टेक संस्कृति ने उन लोगों के अनुभव को आकर्षित किया, जो इससे पहले आए थे और उन्होंने नया आविष्कार किया था। उनके पास उन्नत कृषि थी जो एक बहुत बड़ी आबादी का समर्थन करती थी। वे भव्य डिज़ाइन की विशाल इमारतों का निर्माण करके, कई कलाओं में सफल हुए। वे धातु कर्मी थे, लेकिन उनके पास कोई लोहा नहीं था। उनके पास कोई ऐसी चीज़ नहीं थी जिसमें पशु का उपयोग किया जा सके, इसलिए वे पहिए का सकारात्मक उपयोग नहीं करते थे।

ऐज़टेक संस्कृति की खास विशेषताओं में से एक इसकी बलिदान की विशेषता थी। ऐज़टेक के मिथकों ने आरोपित किया वे सूर्य को इतने मानव रक्त से सींचेंगे ताकि इससे उन्हें प्रति दिन उठने की ताकत मिले। बड़े पैमाने पर मानवीय बलिदान दिया गया था; एक दिन में हज़ार लोगों का बलिदान असामान्य नहीं था। पीड़ितों को अक्सर निर्वस्त्र कर दिया जाता था या भगा दिया जाता था और जीवित पीड़ितों के दिल काट दिए जाते थे। सूर्य के निकट ऊँचे पिरामड पर लोगों को मारा जाता था और उनका रक्त नीचे सीढ़ियों पर बहता था। यद्यपि ऐज़टेक अर्थव्यवस्था मुख्य रूप से मकई (या मक्का) पर आधारित थी, लेकिन लोगों का मानना था कि फसलें बलिदान के नियमित प्रावधान पर निर्भर थीं।

पीड़ितों के बलिदान की लगातार मांग का मतलब था कि ऐज़टेक्स सैटेलाइट शहरों पर अपना नियंत्रण खो रहे थे क्योंकि लगातार विद्रोह ने नए पीड़ितों को पकड़ने के लिए अवसरों की पेशकश की। शांति के समय में, साहस और योद्धा कौशल के रूप में और पीड़ितों को पकड़ने के उद्देश्य से "फूल-मालाओं से युद्ध" को सख्ती से प्रतियोगिता के रूप में व्यवस्थित किया गया। उन्होंने मारने के बजाय अंगहीन करने और अचेत बनाने के लिए लकड़ी के डंडे से लड़ाई लड़ी। मारने के लिए लड़ते समय, डंडों पर कांच वाले ब्लेड लगाए जाते थे।

अपनी महान कृषि और कला के बावजूद, ऐज़टेक्स एक पुराने समाज के सिंहावलोकन के रूप में दिखाई देते हैं। वे किसी महत्वपूर्ण तकनीक या धर्म या राजनीतिक सिद्धांत पर नहीं चले। 16वीं शताब्दी की शुरुआत में स्पेनिश के आगमन से उनकी सभ्यता को अचानक समाप्त कर दिया गया था। आरंभिक व्यापारियों द्वारा पारित यूरोपीय बीमारी द्वारा पहले से नष्ट किया गया, उन्होंने लोहे के शस्त्रों, आग्नेय शस्त्र और कुछ घोड़ों पर सवार होकर एक छोटी स्पेनिश सेना बनाई। ऐज़टेक्स की क्रूरता ने उनके पतन में योगदान दिया, जिससे स्पेनिश के लिए मैक्सिको में गैर-ऐज़टेक्स के बीच सहयोगियों को भर्ती करना आसान हो गया।









































