<b>बर्बर आक्रमणकारी<b>

200 ईसवी के आसपास, मध्य एशिया के महान घास के मैदानों पर खानाबदोश जनजातियों ने चीन, भारत, फारस और यूरोप की ओर पलायन करना शुरू कर दिया। इस प्रवास के कारणों को पूरी तरह से समझा नहीं गया है। नोमाड का सबसे बड़ा समूह हूण था। उनके छोटे कद और छोटे घोड़ों ने एक उग्र और दृढ़ निष्ठा पर विश्वास किया। उन्होंने अन्य जनजातियों को उनके माइग्रेशन में होने वाली समस्याओं का सामना किया, जिससे एक दूरगामी प्रभाव पड़ा। पश्चिम की ओर बढ़ते हुए, हूणों ने काले सागर के उत्तर-पश्चिम में रहने वाले गोथों को विस्थापित किया, उदाहरण के लिए, जिन्होंने पूर्वी रोमन साम्राज्य द्वारा शासित बाल्कन भूमि में डेन्यूब पर दक्षिण को धकेल दिया। जर्मन के मैदानों पर अधिक हूणों को स्थानांतरित करने से, अन्य जर्मन जनजातियां राइन पार करने के लिए प्रोत्साहित हुईं।

पश्चिमी रोमन साम्राज्य राइन और डेन्यूब पर छिटपुट आक्रमणों और हमलों ने उन्हें इस समय पहले से भी अधिक कमज़ोर बना दिया। बढ़ती आबादी वाली जर्मन जनजातियों ने गॉल में काफी हद तक ज़ब्त भूमि और रोमन साम्राज्य के भीतर होने के लाभों को प्रतिष्ठित किया। 400 तक, रोमन सेना में पहले से ही 30 से 50 प्रतिशत जर्मन भाड़े के सिपाही थे। हताशा में, कुछ बर्बर समूहों को अन्य समूहों के ख़िलाफ़ बचाव में मदद करने के लिए पूरी टुकड़ियों के रूप में रोमन सेना में भर्ती कराया गया था। यह विशेष रूप से चौथी शताब्दी के नागरिक युद्धों के दौरान लोकप्रिय था, जब रोम में तख्त के बहाने सेनाओं को जल्दी से उठाने की ज़रूरत थी। इन बर्बर टुकड़ियों के पास विरासत की वफ़ादारी और अनुशासन नहीं था और उन्होंने अपने नेता का निर्वाह किया। जब पूरी बर्बर सेनाओं ने विद्रोह किया तो यह कामचलाऊ व्यवस्था व्यर्थ या निष्फल हो गई। राइन और डेन्यूब सीमाएँ भंग हो गईं और जर्मनिक जनजातियाँ गॉल, बाल्कन और यहां तक कि इटली में चली गईं। सिकुड़ती हुई सीमा पर लगातार लड़ाई हो रही थी और वफ़ादार रोमन सैनिकों की संख्या लगातार कम हो गई थी।

410 में गॉल में सेवा के लिए ब्रिटेन में अंतिम किंवदंतियों को वापस ले लिया गया था, जिसने उस प्रांत को हमेशा के लिए छोड़ दिया। सैक्सन छापे बढ़ गए और वास्तविक आक्रमण बन गए। उत्तरी जर्मन तट से अन्य जर्मन जनजातियां ज्यूट, फ़्रिसियन और एंगल्स भी सैक्सन में शामिल हो गए। दोनों ने मिलकर रोमन-ब्रिटिश संस्कृति को अभिभूत कर दिया और आज इंग्लैंड (एंगल-लैंड) पर कब्ज़ा कर लिया।

पूर्वी रोमन साम्राज्य को अपने कई बैल्कन का नुकसान हुआ लेकिन कॉन्सटेंटिनोपल पर आक्रमण करने से पहले, वे बर्बर लोगों को बचाने या रिश्वत देने में सक्षम थे। इस क्षेत्र में आक्रमणकारी गोथ थे, जो राइन के साथ जर्मन जनजातियों की तुलना में पूर्वी साम्राज्य के साथ अपने संपर्क के माध्यम से अधिक सभ्य हो गए थे। गोथ विजेता के रूप में नहीं बल्कि मुख्य रूप से बसने वालों के रूप में आए।

पाँचवीं शताब्दी के दौरान रोम को कई बार बर्खास्त किया गया और पश्चिमी साम्राज्य प्रभावी रूप से अस्तित्व में नहीं रहा। इटली पर बार-बार आक्रमण और तोड़फोड़ की गई। 476 में अंतिम मान्यता प्राप्त रोमन सम्राट मारा गया था। इटली और पुराने रोमन साम्राज्य पर अब जर्मनिक जनजातियों का कब्ज़ा था। अतीत की रोमन सभ्यता की स्थिरता और व्यवस्था को बनाए रखने के लिए बर्बर लोगों द्वारा एक सामान्य इच्छा के बावजूद, केवल इसके अवशेषों ने आक्रमण का अनुसरण करने वाली अशांति और तबाही को जीवित रखा। अधिकांश यूरोप बहुत अधिक आदिम और बर्बर काल में वापस आ गया।









































