<b>बर्मी <b>

प्रागैतिहासिक काल से, उपजाऊ मैदानों, नौगम्य नदियों और आसपास के पहाड़ों के संरक्षण ने वर्तमान म्यांमार (बर्मा) के क्षेत्र में बसने के लिए कई जातीय समूहों को आकर्षित किया है। पहली सहस्राब्दी ईसा पूर्व और नौवीं शताब्दी ईस्वी के अंत के बीच, शहर-राज्यों की भीड़ चावल की खेती और भारत-चीन के बढ़ते व्यापार के परिणामस्वरूप उभरी। अन्य प्रारंभिक दक्षिण पूर्व एशियाई राजनीति की तरह, भारत के साथ बातचीत से संस्कृति प्रभावित हुई। म्यांमार की अधिकांश शहरी सभ्यताएँ धीरे-धीरे बौद्ध धर्म में परिवर्तित हो गईं और कई मंदिरों का निर्माण किया। ये लंबे बेलनाकार मंदिर, जिन्हें स्तूप कहा जाता है, बाद की धार्मिक वास्तु-कला के लिए प्रोटोटाइप बन गए। उदाहरण के लिए, 11वीं शताब्दी का प्रसिद्ध श्वेजिगोन पैगोडा इसी डिज़ाइन पर आधारित था।

मध्य युग के दौरान, दो राज्यों ने एक शक्तिशाली साम्राज्य में म्यांमार की विभिन्न राजनीति को एकजुट करने में सफलता हासिल की। 1044, में अनवराहता मिन्सॉ (1044-1077) ऊपरी म्यांमार में छोटे पागत साम्राज्य के सिंहासन पर बैठे। व्यापक सिंचाई नेटवर्क के निर्माण के माध्यम से राज्य की आर्थिक शक्ति को म़जबूत करने के बाद, अनवराहता ने अधिकांश ऊपरी और निचले म्यांमार पर विजय प्राप्त की। 1200 के आसपास, पगन साम्राज्य (1044-1297) अपने क्षेत्र में अपनी चरम-सीमा पर पहुँच गया: बर्मी भाषा लिंगुआ फ्रेंका बन गई, कानूनों को संहिताबद्ध कर दिया गया, और इस क्षेत्र की सीमा का अधिकतम विस्तार हुआ।

पगन साम्राज्य की राजधानी में केवल एक सीमित सेना थी, जिसे बहादुर कहा जाता था, लेकिन अतिरिक्त सैनिकों को युद्ध के समय में फिर से तैयार किया जाता था। सेना के मुख्य निकाय में पैदल सेना शामिल थी। कई युद्ध हाथियों को, सेना की शाही टुकड़ी और शक्ति के प्रतीक के रूप में प्रत्येक बल को आवंटित किया गया था। हाथी अक्सर हाओदाह, एक प्रकार की गाड़ी से लैस होते थे, जिसमें से कई तीरंदाज़ शूट कर सकते थे। इसके अलावा, बर्मा ने एक बड़े पैमाने पर घुड़सवार सेना को तैनात किया। सैनिकों ने तलवार, भाले, धनुष और डार्ट्स सहित कई तरह के हथियारों से लड़ाई लड़ी। ग्यारहवीं और बारहवीं शताब्दी में अपनी कई जीत के बावजूद, पगन सेना को अंतत: मंगोलों ने 1285 में हराया था। शक्तिशाली नेतृत्व के बिना, साम्राज्य जल्द ही प्रतिद्वंद्वी राज्यों में बिखर गया।  

चौदहवीं शताब्दी तक, चार राज्यों ने अपने शासन से पगन साम्राज्य की खाई को भर दिया था, हालांकि उनके शासन में अत्यधिक संघर्ष किया गया था और जागीरदारों का विद्रोह शामिल था। जब यह चार राज्य आपस में एक दूसरे के विरुद्ध युद्ध कर रहे थे, टोंगू के छोटे से राज्य ने शरणार्थियों का स्वागत करते हुए, अपने स्वयं के क्षेत्र का विस्तार किया, और पड़ोसी शहरों पर छापा मारा। 1510 में, राजा मिंगिन्यो (1485-1530) ने स्वतंत्रता की घोषणा की। अपने उत्तराधिकारियों के तहत, राजा टैबिनशवीटी (1530-1550) और विशेष रूप से किंग बायिनांग (1550-1581), तोंगो ने एक क्षेत्रीय राज्य से दक्षिण-पूर्व एशिया के सबसे बड़े साम्राज्य में विस्तार किया, जिसमें वर्तमान म्यांमार, थाईलैंड और लाओस का अधिकांश हिस्सा शामिल है। आग्नेयास्त्रों के व्यापक उपयोग और पुर्तगाली तोपखाने की भर्ती ने बर्मी को युद्ध में तकनीकी लाभ दिया।

हालांकि, इस विस्फोटक वृद्धि ने तोंगो साम्राज्य को अजेय बना दिया। बायिनांग की मृत्यु के तुरंत बाद, विभिन्न राज्यों ने विद्रोह कर दिया। राज्य के मूल क्षेत्र को मज़बूत करने के बजाय, बायिनांग पुत्र, राजा नंदा (1581-1599), ने बड़े साम्राज्य पर पकड़ बनाने की सख्त कोशिश की। अयुथ्या के थाई साम्राज्य के ख़िलाफ़ कई अभियानों की विफलता ने तोंगो की सैन्य ताकत को कमज़ोर कर दिया। जलवायु शीतलन के कारण नष्ट हुई फसलें शाही अर्थव्यवस्था को कमज़ोर करती हैं। 1599 में, दूसरे बर्मी साम्राज्य के अंत को सुनिश्चित करते हुए, तोंगो की राजधानी को घेर कर जला दिया गया।









































