<b>यूनानी (बीजान्टिन)<b> 

बीजान्टिनों का नाम बीजान्टियम से लिया गया, जो बोस्फोरस पर एक प्राचीन शहर था, काला सागर को एजियन सागर से जोड़ने वाला सामरिक जलमार्ग। रोमन सम्राट कॉन्सटेंटाइन ने चौथी शताब्दी में इस शहर कांस्टेंटिनोपल का नाम बदल दिया था और इसे अपने साम्राज्य की एक साथी राजधानी बना दिया। रोमन साम्राज्य के इस पूर्वी विभाजन ने यूरोप से फारसियों, अरबों और तुर्कों द्वारा आक्रमणों के ख़िलाफ़ बचाव करते हुए, एक हज़ार साल बाद अपने पश्चिमी समकक्ष को पछाड़ दिया। यूनानी (बीजान्टिन) इसलिए दृढ़ रहे क्योंकि कॉन्स्टेंटिनोपल दीवारों द्वारा अच्छी तरह से संरक्षित था और शहर को समुद्र द्वारा सामग्री की आपूर्ति की जा सकती थी। छठी शताब्दी में अपनी चरम सीमा में पहुंचने पर, यूनानी (बीजान्टिन) में मूल रोमन साम्राज्य के अधिकांश क्षेत्र शामिल थे, जिनमें केवल इबेरियन प्रायद्वीप (आधुनिक स्पेन और पुर्तगाल), गॉल (आधुनिक फ़्रांस) और ब्रिटेन शामिल नहीं थे। यूनानी (बीजान्टिन) ने सीरिया, मिस्र और फ़िलिस्तीन पर भी कब्ज़ा किया था, लेकिन सातवीं शताब्दी के मध्य तक वे अरबों से हार गए थे। तब से उनके साम्राज्य में मुख्य रूप से बाल्कन और आधुनिक तुर्की शामिल थे।

पहला महान यूनानी (बीजान्टिन) सम्राट जस्टिनियन प्रथम (482 से 565 तक) था। उसकी महत्वाकांक्षा पुराने रोमन साम्राज्य को बहाल करने की थी और वह लगभग सफल रहा। उसका माध्यम युग का सबसे महान जनरल था, बेलिसारियस, जिसने पूर्व में फारसियों, उत्तरी अफ़्रीका में वांडल, इटली में ओस्ट्रोगोथ्स और बालक्न में बुल्गार और स्लाव्स को हराकर साम्राज्य को इस छोर से उस छोर फैला दिया था। सैन्य अभियानों के अलावा, जस्टिनियन ने एक मज़बूत कानूनी और प्रशासनिक व्यवस्था स्थापित करके और ईसाई चर्च का बचाव करके भविष्य की नींव रखी।

यूनानी (बीजान्टिन) अर्थव्यवस्था यूरोप में कई शताब्दियों के लिए सबसे समृद्ध थी क्योंकि कांस्टेंटिनोपल को आदर्श रूप से एशिया, यूरोप, काला सागर और एजियन सागर के बीच व्यापार मार्गों का निर्माण स्थल माना जाता था। यह चीन से सिल्क रोड के लिए एक महत्वपूर्ण गंतव्य केंद्र था। नॉमिज़्मा, बीजान्टिन का सोने के सिक्के का सिद्धांत, 800 वर्षों तक पूरे भूमध्य सागर में धन के लिए मानक था। कांस्टेंटिनोपल की रणनीतिक स्थिति ने अंततः इतालवी शहर-राज्यों की ईर्ष्या और दुश्मनी को आकर्षित किया।

बीजान्टिन साम्राज्य की एक प्रमुख ताकत इसकी आम तौर पर बेहतर सेना थी जो युद्ध में रोमन, यूनानी, गोथिक और मध्य पूर्वी अनुभव के सर्वोत्तम तत्वों को आकर्षित करती थी। सेना का मूल दोनों हल्की पैदल सेना (तींरदाज़ों) और विशाल पैदल सेना (तलवारधारी तीरंदाज़ों) द्वारा समर्थित विशाल घुड़सवार सेना के लिए एक बड़ा झटका था। सेना को टुकड़ियों में संगठित किया गया और रणनीति और युद्धाभ्यास में प्रशिक्षित किया गया था। अधिकारियों ने सैन्य इतिहास और सिद्धांत में शिक्षा प्राप्त की। यद्यपि आमतौर पर अप्रशिक्षित योद्धाओं की एक बड़ी संख्या होने पर भी, यह बेहतर रणनीति और अच्छे अनुशासन के कारण मज़बूत हुआ। सेना को जासूसों और गुप्त एजेंटों के एक नेटवर्क द्वारा समर्थित था, जो दुश्मन की योजनाओं के बारे में जानकारी प्रदान करता था और आक्रमणकारियों को रिश्वत देने या अन्यथा बदनाम करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता था।

बीजान्टिन नौसेना ने समुद्र-मार्ग को व्यापार के लिए खुला रखा और आपूर्ति मार्गों को मुक्त रखा ताकि घेराबंदी होने पर शहर के लोग भुखमरी के कारण आत्मसमर्पण ना कर दें। आठवीं शताब्दी में, अरबों द्वारा एक भूमि और समुद्री आक्रमण को बड़े पैमाने पर एक गुप्त हथियार, यूनानी आग से हराया गया था। यह रासायनिक हथियार, जिसकी रचना अभी अज्ञात है, एक प्रकार का तरल नेपाम था, जो एक नली से छिड़का जा सकता था। यूनानी आग से अरब नौसेना समुद्र में तबाह हो गई थी।

सातवीं और आठवीं शताब्दियों में, अरबों ने मिस्र, मध्य पूर्व, उत्तरी अफ़्रीका और स्पेन को पछाड़ दिया, इन क्षेत्रों को बीजान्टिन नियंत्रण से स्थायी रूप से हटा दिया गया। 1071 में मंज़िकर्ट में तुर्की की जीत ने गौण एशिया को तबाह कर दिया, जो साम्राज्य का सबसे महत्वपूर्ण स्रोत अनाज, मवेशी, घोड़े और सैनिक थे। 1204 में डॉज ऑफ़ वेनिस के नेतृत्व में क्रूसेडर्स ने कांस्टेंटिनोपल को बर्खास्त करने और कब्ज़ा करने के लिए विश्वासघात का इस्तेमाल किया।

चौदहवीं शताब्दी में, तुर्क ने यूरोप पर आक्रमण किया, एड्रियनोपल पर कब्ज़ा कर लिया और कांस्टेंटिनोपल की उपेक्षा की। उन्होंने बड़ी संख्या में बाल्कन को बसाया और 1396 में निकोपोलिस में एक बड़ी क्रूसेडर सेना को हराया। मई 1453 में, तुर्की सुल्तान मेहमत II ने भारी तोप की सहायता से एक कमजोर बचाव वाली कांस्टेंटिनोपल पर कब्ज़ा कर लिया। शहर के पतन के साथ ही बीजान्टिन साम्राज्य समाप्त हो गया।





































