<b>किले की रक्षा करना<b>

किले की रक्षा का मूल सिद्धांत किसी भी आक्रमणकारी के लिए ख़तरे और जोखिम को अधिकतम करना और रक्षकों के लिए उसे कम करना था। एक अच्छी तरह से डिज़ाइन किए गए महल का एक छोटे सैन्य बल द्वारा प्रभावी रूप से बचाव किया जा सकता था और लंबी अवधि के लिए प्रतिरोध किया जा सकता था। एक साहसी बचाव ने पूर्ण-संचय वाले संरक्षकों को तब तक प्रतिरोध की अनुमति दी जब तक कि घेराबंदी करने वालों को एक राहत बल द्वारा हटाया नहीं जाता या जब तक आक्रमणकारी को आपूर्ति, बीमारी या नुकसान की कमी के कारण पीछे हटने के लिए मज़बूर ना किए जाए।

कीप

कीप एक बड़े किले परिसर में आम तौर पर पाया जाने वाला एक छोटा किला था। यह एक किलाबंदी इमारत होती थी, जिसमें अक्सर किले का शासक निवास करता था। यदि बाहरी दीवारें गिर जातीं, तो अंतिम बचाव के लिए रक्षक पीछे हट सकते थे। कई किलों की स्थिति में, परिसर ने कीप के साथ शुरुआत की, जो साइट पर मूल किलाबंदी था। समय के साथ, कीप के लिए पहली रक्षा पंक्ति के रूप में बाहरी दीवारों और टावरों को शामिल करने के लिए परिसर को विस्तारित किया जा सकता था।

दीवारें

पत्थर की दीवारें अग्निरोधक और तीर और अन्य मिसाइलों से सुरक्षित थीं। कोई दुश्मन सीढ़ी या सीज़ टावर उपकरणों के बिना सीधी दीवारों पर नहीं चढ़ सकता था। दीवार पर सबसे ऊपर वाले रक्षक आक्रमणकारियों के विरुद्ध नीचे शूट कर सकते थे या उन पर वस्तुएं फेंक सकते थे। आक्रमणकारियों का खुले में पूर्णतः निरावरण और शूट करना रक्षकों की बड़े पैमाने पर रक्षा करने और अमान्य करने के विरुद्ध एक बड़ा नुकसान था। किले की दीवारों की ताकत और सुरक्षा मूल्य में वृद्धि की गई थी, जहां चट्टानों या अन्य ऊंचाइयों पर निर्माण संभव था। महल की दीवारों में द्वार और दरवाज़ों को छोटा किया गया और भारी सुरक्षा दी गई।

टावर

किसी लंबी दीवार के किनारों पर और शायद एक अंतराल पर, मज़बूत बिंदु के रूप में टावर स्थापित किए गए। टावरों को दीवार के बाहरी भाग की लंबवत सतह से आगे बढ़ाया जाता है, जिससे रक्षकों को सामने के ओर शूट करने की अनुमति मिलती है। कोने के किसी टावर से, रक्षक दो अलग-अलग दीवारों के सामने के भागों को भी शूट कर सकता है। एक द्वार को हर तरफ़ से टावरों द्वारा संरक्षित किया जा सकता है। कुछ किले एक आसान टावर के रूप में शुरू करते हुए दीवारों के बड़े परिसर, एक आंतरिक कीप और अतिरिक्त टावरों में विकसित हुए।

परकोटा

दीवारों और टावरों को अक्सर रक्षकों हेतु बड़ी सुरक्षा प्रदान करने के लिए सुधारा जाता था। दीवार के सबसे ऊपर बना एक प्लेटफ़ॉर्म, रक्षकों को खड़े होने और लड़ने की अनुमति देता था। ऊपरी दीवारों में कुछ अंतराल बनाए गए थे, ताकि रक्षक आंशिक रूप से ढके हुए होने पर भी शूट कर सकें या लड़ सकें। इन अंतरालों में अतिरिक्त सुरक्षा के लिए लकड़ी के शटर लगे हो सकते थे। हो सकता है कि ऊपर की दीवारों में पतली फ़ायरिंग स्लिट लगाई गई हो, जिससे तीरंदाज़ लगभग पूरी तरह से सुरक्षित होने पर भी शूट कर सकते थे।

किसी आक्रमण के दौरान, कवर किए गए लकड़ी के प्लेटफ़ॉर्म (जिन्हें हार्ड कहा जाता है) को दीवारों के ऊपर या टावर से बाहर बढ़ाया जाता था। इससे रक्षक सीधे दीवार के नीचे दुश्मन पर शूट कर सकते थे या खुद को संरक्षित करते हुए उन पर पत्थर या उबलता हुआ तरल पदार्थ डाल सकते थे। हार्ड के ऊपर छिपने के स्थान को आग से बचाने के लिए गीला रखा जाता था। हार्ड के पत्थर के प्रारूप, जिसे मशीकोलेशन कहा जाता था, को द्वार के ऊपर या अन्य प्रमुख केंद्रों पर बनाया जा सकता था।

खाई, खंदक और कलदार पुल

दीवारों की ऊंचाई का लाभ प्राप्त करने के लिए, पूरी तरह से किले के चारों ओर उनके आधार पर एक खाई खोदी जा सकती है। जहाँ संभव हो, खंदक बनाने के लिए इस खाई को पानी से भर दिया जाता था। दोनों खाई और खंदर दीवारों के आर-पार प्रत्यक्ष आक्रमण को और भी अधिक कठिन बनाते थे। कवचधारी पुरुषों को डूबने का ख़तरा होता था, तब भी यदि वे अपेक्षाकृत कम या छिछले पानी में हों। निर्माण के दौरान खदान ढहने और खनिकों के डूबने के जोखिम के कारण खंदक किले की दीवारों को कमज़ोर बना देते थे। कुछ मामलों में, आक्रमणकारियों को आक्रमण करने से पहले खंदक को निकालना पड़ता था। फिर दीवार के साथ सीज़ टावर या सीढ़ी लगाने के लिए खाइयों को भरा जाता था।

किसी खाई या खंदर पर बना कलदार पुल, किले में रहने वालों को आवश्यकता होने पर आने-जाने देता था। ख़तरे के समय में, खाई को पुनर्स्थापित करके और दीवारों को सील करके कलदार पुल को उठा दिया जाता था। ब्रिज या पुलों को किले के भीतर एक तंत्र प्रणाली द्वारा उठाया जाता था, जो आक्रमणकारियों से सुरक्षित थी।

पोर्टकलिस या जंगला

पोर्टकलिस या जंगले में मज़बूत जाली या सलाखें होती थीं, जो प्रवेश द्वार को अवरुद्ध करने के लिए किले के गलियारे को नीचे की ओर खिसका देती थीं। किले का द्वार ड्योढ़ी या गेटहाउस के अंदर होता था, जो किले की रक्षा का एक मज़बूत बिंदु था। हो सकता है कि द्वार के गलियारे का मार्ग गेटहाउस में सुरंग के माध्यम से हो। सुरंग को एक या अधिक पोर्टकलिज़ द्वारा बीच में या अंत पर अवरुद्ध किया जाता था। पोर्टकलिज़ को ऊपर उठाने वाला घुमावदार तंत्र गेटहाउस के ऊपर था और उसकी भारी सुरक्षा की जाती थी। पोर्टकलिज़ में खुद आमतौर पर भारी लकड़ी या लोहे की जाली या सलाखें होती थीं। रक्षक और आक्रमणकारी दोनों जाली के माध्यम से शूट या वार कर सकते थे।

प्राचीर या बार्बिकन

एक मज़बूत किले में बाहरी और आंतरिक द्वारा दोनों होते हैं। उन दोनों के बीच एक खुला क्षेत्र होता था, जिसे प्राचीर कहा जाता था। यह दीवारों से घिरा हुआ होता था और किसी भी आक्रमणकारी को फंसाने के लिए जाल के रूप में डिज़ाइन किया जाता था, जो बाहरी द्वार पर पकड़ा जाता था। एक बार प्राचीर के अंदर आने पर, आक्रमणकारी केवल बाहरी द्वार से बाहर जा सकते थे या आंतरिक द्वार से जाने के लिए लड़ सकते थे। इसी बीच, खुले में उन पर तीरों और अन्य मिसाइलों से लक्ष्य साधा जाता था।

प्रतिरक्षक

असैनिक काल में किले की रक्षा करने के लिए अपेक्षाकृत कम संख्या में पुरुष थे। रात के समय, प्रभावी रूप से दरवाज़ा बंद करते हुए कलदार पुल को उठा दिया जाता था और पोर्टकलिज़ को नीचे कर दिया जाता था। किसी आक्रमण की धमकी के तहत, किले की रक्षा करने के लिए एक बहुत बड़े सैन्य बल की आवश्यकता थी।

आक्रमण करने वाले आक्रमणकारियों पर दीवारों और टावरों से शूट करने के लिए सक्षम तीरंदाज़ों और क्रॉसबोमेन की आवश्यकता थी या ऐसे किसी आक्रमण की तैयारी हेतु खाई या खंदक भरने का प्रयास करने की। आक्रमण के कारण होनी वाली प्रत्येक दुर्घटना आक्रमणकारियों के मनोबल और लड़ने की शक्ति को कम कर देती है। मिसाइल से होने वाले भारी नुकसान से हमलावर अचानक परास्त हो सकते थे।

यदि आक्रमणकारी वास्तव में आमने-सामने लड़ने में कामयाब रहते हैं, तो उन्हें रोकने के लिए तलवारधारियों की एक मज़बूत सैन्य बल की आवश्यकता थी। सैनिकों को हार्ड से पत्थर या उबलता हुआ तरल पदार्थ फेंकने की आवश्यकता थी। सैनिकों को दीवारों के क्षतिग्रस्त भाग की मरम्मत करने की और जलते हुई मिसाइलों द्वारा लगी अग्नि को बुझाने की आवश्यकता थी। आक्रामक रक्षा के रूप में किले से बाहर निकलने के अवसर और घेराबंदी सेना पर छापा मारने के अवसरों की तलाशते थे। एक अचानक हुए छापे ने सीज़ टावर या निर्माणाधीन ट्रेबुशेट को जला दिया, जिसके कारण आक्रमण में देरी हुई और आक्रमणकारियों का मनोबल कम हो गया।

आपातकालीन समय में, स्थानीय किसानों को बचाव में मदद करने के लिए सूचीबद्ध किया गया था। यद्यपि सैनिकों के रूप में अप्रशिक्षित होने पर और धनुष या तलवार के साथ आम तौर पर कुशल ना होने पर, वे कई अन्य कार्यों में मदद कर सकते थे।







