<b>यूरोप का कास्टिलेशन या ढलान<b>

नौवीं शताब्दी की शुरुआत में, स्थानीय मज़बूत लोगों ने महल के साथ यूरोप के परिदृश्य को देखना शुरू किया। पहले उनकी डिजाइन सरल और निर्माण आसान थे लेकिन बाद में मज़बूत किलों में विकसित हुए। इनमें से कई राजाओं या राजाओं के जागीरदारों से संबंधित थे, लेकिन अधिकांश स्थानीय रईसों द्वारा स्व-हित में बनाए गए प्रतीत होते थे। उन्हें बर्बर धमकियों द्वारा उचित ठहराया गया था, लेकिन रईसों ने उन्हें स्थानीय नियंत्रण स्थापित करने के लिए नियोजित किया था। यह संभव था क्योंकि उस समय यूरोप में कोई रणनीतिक बचाव और कोई मज़बूत केंद्रीय प्राधिकरण नहीं था।

यूरोप के ढलान का एक उदाहरण फ़्रांस का पोइटौ क्षेत्र था। नौवीं शताब्दी में वाइकिंग छापे शुरू होने से पहले तीन और ग्यारहवीं शताब्दी तक 39 किले थे। यह पैटर्न पूरे यूरोप में दोहराया गया था। किलों को जल्दी बनाया जा सकता था। तोप के होने से, किले के रक्षकों को किसी भी आक्रमणकारी पर बहुत फ़ायदा होता था।

व्यापक किले के निर्माण और अपनी रक्षा के लिए सैनिकों के बड़े निकायों के रखरखाव के परिणामस्वरूप आक्रमणकारियों के साथ शांति और पारस्परिक रक्षा नहीं हुई, लेकिन लगातार युद्ध हुआ।

किले का विकास

आरंभिक किले एक प्रकार के थे, जिन्हें "मोट्टे और बेली" कहा जाता था। मोट्टे पृथ्वी का एक व्यापक स्तर का टीला था, जो आमतौर पर 50 फीट ऊँचा होता था। मोट्टे के ऊपर एक बड़ा लकड़ी का टावर बनाया गया था। मोट्टे के भीतर एक लकड़ी का घेरा था, जिसे बेली कहा जाता था। यहाँ गोदाम, स्टॉक पेन और झोपड़ियां लगाए जाते थे। दोनों मोट्टे और बैली एक छोटे से द्वीप थे, जो पानी से भरी खाई से घिरे हुए थे, और मोट्टे निर्माण के लिए खुदाई की गई थी। एक पुल और एक खड़ा संकीर्ण पथ, किले के दोनों भागों को जोड़ता था। ख़तरे के समय में, यदि बेली पर कब्ज़ा नहीं किया जाता है, तो रक्षात्मक सैन्य बल टावर में वापस चले जाते थे।

ग्यारहवीं शताब्दी में, किले निर्माण में पत्थर ने मिट्टी और लकड़ी की जगह ले ली। मोट्टे के ऊपर लकड़ी के टावर को शेल कीप कहे जाने वाले गोल पत्थर किलाबंदी ने ले ली थी। यह एक टावर या कीप में विकसित हुआ। पत्थर के आवरण वाली दीवार ने पूरानी बेली और कीप को सीमित किया था और बदले में खाई या खंदक से घिरा हुआ था। कलदार पुल और पोर्टकलिज़ द्वारा सुरक्षित एकल किलाबंदी द्वार किले से जुड़ा हुआ था। एक मूल कीप-प्रकार के महल का सबसे प्रसिद्ध उदाहरण विलियम द कोन्किरर द्वारा बनाया गया लंदन का मूल टॉवर है। यह बड़ी चौकोर संरचना पहले खुद से खड़ी थी और ध्यान आकर्षित करने के लिए इसे सफ़ेद किया गया था। बाद में राजाओं ने इस किले को आवरण की दीवारों और आज देखे गए अन्य सुधारों के साथ बेहतर बनाया।

किले की डिज़ाइन में सुधार हुआ, जब पूर्व में क्रूसेडर्स ने किलेबंदी और घेराबंदी वाले इंजनों की खबर के साथ वापसी की, जो उन्होंने अपनी यात्राओं में देखा था। संकेंद्री किलों के इस तरह से डिज़ाइन किया गया था कि वह दीवार के दो या अधिक रिंग के तहत एक केंद्रीय कीप को संलग्न करते थे। पहले चौकोर टावरों और फिर गोल टावरों के साथ दीवारों को मज़बूत किया गया था। वर्गाकार टावरों पर कोनों या किनारों को बंद करना आसान था, जिससे पूरा टॉवर बहुत कमज़ोर हो गया। गोल टॉवर आक्रमण के लिए अधिक प्रतिरोधी थे। अधिक प्रभावी ढंग से ऊपर से लड़ने के लिए दीवारों और टावरों के शीर्ष पर मोर्चाबंदी की गई।

यूरोप में चौदहवीं शताब्दी की शुरुआत में तोप दिखाई दी, लेकिन मध्य पंद्रहवीं सदी तक प्रभावी घेराबंदी तोपखाने का उपयोग नहीं किया गया था। तोप की शक्ति के जवाब में किले की डिज़ाइन को बदल दिया गया। कम ढलान वाली दीवारों को उच्च लंबवत दीवारों से बदला गया। पंद्रहवीं शताब्दी के मध्य तक राजाओं की बढ़ती शक्ति के कारण किले में गिरावट आई थी। ग्यारहवीं शताब्दी में विलियम द कोन्किरर ने इंग्लैंड में सभी किलों के स्वामित्व का दावा किया था ताकि वे रईसों के हाथों से बाहर निकल सकें। तेरहवीं शताब्दी तक कोई किला बनाने या किसी मौजूदा किले को मज़बूत बनाने के लिए, राजा की अनुमति मांगना आवश्यक था। राजाओं ने संभावित विद्रोहियों के लिए अपनी उपयोगिता को कम करने के लिए, किले बनाने के लिए काम किया।

रईसों के लिए किलों को रहने के क्वार्टर के रूप में छोड़ दिया गया और सब बर्बाद कर दिया। भूमि का धन शहरों में स्थानांतरित होने के कारण किलेबंद शहर तेज़ी से महत्वपूर्ण हो रहे थे।

किले का निर्माण

एक किले का निर्माण पूरा होने में एक वर्ष से कम या 20 वर्ष तक का समय लग सकता है। कई शताब्दियों के लिए किले का निर्माण एक महत्वपूर्ण उद्योग था। प्रसिद्ध माहिर राजमिस्त्रियों की मांग अधिक थी और किले बनाने वालों के समूह एक साइट से दूसरी साइट तक जाते थे। गिरिजाघरों के निर्माण के इच्छुक कस्बों को कुशल श्रमिकों के लिए किला बनाने की इच्छा रखने वालों के साथ प्रतिस्पर्धा करनी थी।

उत्तरी वेल्स में ब्यूमरिस किले का निर्माण 1295 में शुरू हुआ। डिज़ाइन सममित थी, जिसमें कोई कमज़ोर बिंदु नहीं था। इसके भवन की ऊंचाई हेतु, इसमें 30 लोहार, 400 राजमिस्त्री, और 2000 मज़दूरों को लगाने की आवश्यकता थी। मज़दूरों ने खुदाई, ढुलाई, सामान उठाना और पत्थर तोड़ने का अधिकांश काम किया। यह विशेष किला कभी पूरा नहीं हुआ था। इंग्लैंड के एडवर्ड प्रथम द्वारा वेल्स में निर्मित कॉनवे में विशाल महल को बनने में 40 महीने लगे।

महल की दीवारें पत्थर के मलबे से भरी चिनाई से भरी हुई थीं और चकमक पत्थर मोर्टार के साथ मिश्रित था। दीवार की चौड़ाई 6 से 16 फीट तक थी।

























