<b>किले<b>

पाषाण युग से रक्षा के लिए किलेबंदी और मिट्टी के कामों को नियोजित किया गया था। हालांकि, नौवीं शताब्दी तक यूरोप में वास्तविक किले दिखाई नहीं दिए, आंशिक रूप से वाइकिंग छापे के जवाब में और आंशिक रूप से विकेंद्रीकृत सामंती राजनीतिक शक्ति की अभिव्यक्ति के रूप में। नौवीं शताब्दी से लेकर पंद्रहवीं शताब्दी तक, पूरे यूरोप में हज़ारों किले बनाए गए थे। फ़्रांस में 1905 की जनगणना में 10,000 से अधिक किलों की गणना की गई है जो अकेले उस राष्ट्र में ही थे।

सामंती अवधि के दौरान, स्थानीय रईसों ने कानून और व्यवस्था प्रदान की, साथ ही वाइकिंग्स जैसे दंगाइयों से सुरक्षा प्रदान की। सुरक्षा के लिए रईसों द्वारा किले बनाए गए और एक सुरक्षित ठिकाना उपलब्ध कराया गया जिससे स्थानीय सैन्य बल काम कर सकें। एक महल का स्पष्ट रक्षात्मक मूल्य इस तथ्य को दर्शाता है कि यह मुख्य रूप से एक आक्रामक उपकरण था। यह पेशेवर सैनिकों के लिए एक आधार के रूप में कार्य करता था, मुख्य रूप से घुड़सवार सेना, जो पास के ग्रामीण इलाकों को नियंत्रित करती थी। ऐसे समय में जब राजाओं का केंद्रीकृत अधिकार कई कारणों से कमज़ोर था, महल और सैन्य बलों के नेटवर्क ने उन्हें समर्थन दिया, जो सापेक्ष राजनीतिक स्थिरता प्रदान करते थे।



























































