<b>किलों पर कब्ज़ा करना<b>

गढ़ों और गढ़वाले कस्बों के प्रसार और उनके सामरिक महत्व के कारण, मध्य युग के दौरान गढ़ों पर कब्ज़ा करना या उनका बचाव करना एक सामान्य सैन्य गतिविधि थी। यद्यपि एक छोटा सैन्य बल, किले पर कब्ज़ा कर सकता था, फिर भी एक किले पर कब्ज़ा करने के लिए बड़े सैन्य बल की ताकत लगी। आक्रमणकारी के पास एक महल के आसपास के ग्रामीण इलाकों को नियंत्रित करने, किसी भी राहत बल से लड़ने और गढ़ पर सीधे हमला करने या कम से कम घेराबंदी करने के लिए पर्याप्त रूप से बड़ी सेना होनी चाहिए। यह एक महंगा प्रस्ताव था।

जैसे ही सेना किले के पास पहुंची, कुछ स्थानीय लोग अपना महत्वपूर्ण सामान लेकर अंदर चले गए, विशेष रूप से भोजन और हथियार। हालांकि, यदि घेराबंदी लंबे समय तक रहती है, तो हो सकता है उन किसानों को भोजन का संरक्षण करने के लिए प्रवेश करने से मना कर दिया जाए, जो लड़ने में सक्षम नहीं हैं। भोजन को संरक्षित करने के लिए लोगों को घेराबंदी के तहत शहरों से बाहर ले जाने के कई रिकॉर्ड किए गए उदाहरण थे। जब अंग्रेज़ी राजा हेनरी V ने रूयन शहर को घेर लिया, तो रक्षकों ने भोजन के संरक्षण के लिए कमज़ोर और ग़रीबों को बाहर निकाल दिया। अंग्रेज़ों ने अपनी लाइनों के माध्यम से इन अभियोगों को अनुमति देने से इनकार कर दिया। वृद्ध पुरुषों, महिलाओं और बच्चों ने महीनों तक शहर और अंग्रेज़ी सेना के बीच घमासान किया, आत्मसमर्पण के लिए बातचीत ना होने तक, वे झगड़ों मे पिसते और भूख से मरते रहे।

किसी सेना के निकट आने पर, आत्मसमर्पण और शर्तों की संभावना पर तुरंत बातचीत की जा सकती थी, विशेषकर यदि किला या शहर को कम आंका गया था। यदि वार्ता विफल रहती है, तो आक्रमणकारी गढ़ पर आक्रमण करने की संभावना का सावधानीपूर्वक मूल्यांकन करते हैं। यदि त्वरित आक्रमण को पीछे हटा दिया जाता है या बहुत जोखिम भरा निर्णय लिया जाता है, तो आक्रमणकारी किले को बंद करके और घेराबंदी शुरू कर देते हैं। एक बार शहर में घेराबंदी तोपखाने को निकाले जाने पर, घेराबंदी आधिकारिक तौर पर चल रही थी। बिना अच्छे कारण के वापस लेना ज़्यादातर मामलों में बेईमानी और अस्वीकार्य था।

एक बड़ी घेराबंदी एक सामाजिक घटना की तरह थी। नीस की पंद्रहवीं शताब्दी की घेराबंदी केवल कुछ महीनों तक चली, लेकिन आक्रमणकारियों ने एक बड़े शिविर का निर्माण किया, जिसमें सराय और टेनिस कोर्ट शामिल थे। घेराबंदी में भाग लेने वाले रईस अक्सर अपनी पत्नी को और परिवारसंबंधी सामान को साथ लाकर खुद के लिए आरामदायक परिवेश बनाते हैं। पड़ोसी शहरों के व्यापारी और शिल्पकार दुकान स्थापित करने और सेवाएं प्रदान करने के लिए आगे बढ़े।

घेराबंदी की औपचारिकताएं

इस अवधि के दौरान युद्ध की वास्तविकता यह थी कि किले और कस्बों पर आक्रमण द्वारा बहुत कम ही कब्ज़ा किया जाता था। विश्वासघात आमतौर पर हताशा का काम करता था या विश्वासघात या चोरी के काम बहुत आसान हो जाते थे। जब तक मोर्चाबंदी बहुत कमज़ोर नहीं थी, तब तक लोगों पर आक्रमण करना बहुत महंगा था। यह युद्ध और सम्मान के प्रचलित नियमों के अनुसार घेराबंदी करने के लिए बहुत अधिक विशिष्ट था और जिससे किले को अपेक्षाकृत कम नुकसान हुआ। यह रक्षकों के लिए लड़ाई के बिना आत्मसमर्पण करने के लिए राजद्रोह होगा, इसलिए घेराबंदी को बनाए रखा गया और किले की दीवारों को तोड़ दिया गया। यदि किले का स्वामी अंदर नहीं होता, तो उसका प्रतिनिधि उत्तरदायी होता है, जिले कैस्टेलन या कांस्टेबल कहा जाता है, इतने दिनों के बाद यदि कोई राहत बल सामने नहीं आता, तो वह सम्मान के लिए किले के साथ आत्मसमर्पण कर सकता है। कैस्टेलन्स अक्सर एक अनुबंध का अनुरोध करते थे जो निर्दिष्ट करते थे कि उनके दायित्व क्या थे और किन परिस्थितियों में उन्हें आत्मसमर्पण करने के लिए दंडित नहीं किया जाएगा।

उन दुर्लभ उदाहरणों में जहां आत्मसमर्पण एक विकल्प या तिरस्कार का विकल्प नहीं था, यह एक स्वीकृत नीति थी कि एक सफल हमले के बाद थोड़ी दया दिखाई गई थी। आम सैनिकों और यहां तक कि नागरिकों का भी नरसंहार किया जा सकता है और किले या शहर को लूट लिया गया। आम तौर पर कब्ज़ा किए गए योद्धाओं को जीवित रखा गया था और फ़िरौती की मांग की गई थी। सभी आक्रमणकारियों को लूट का हिस्सा मिलता था। इस नीति का व्यावहारिक अनुप्रयोग प्रतिरक्षकों के लिए घेराबंदी की उचित अवधि के बाद आत्मसमर्पण पर बातचीत करने के लिए एक और प्रलोभन था। इंग्लैंड के राजा हेनरी V ने 1417 में लंबी घेराबंदी के बाद केन शहर को अपने कब्ज़े में ले लिया। फिर उसने अपनी सेना को रक्षक के मज़बूत प्रतिरोध हेतु भुगतान में शहर के एक छोर से दूसरे छोर तक बर्खास्त करने की अनुमति दी। शहर का हर आदमी जो पुजारी नहीं था, मारा गया। अपने अगले पड़ाव में, बोनेविले के किले में, रक्षकों ने सात दिनों के बाद बिना किसी राहत के आत्मसमर्पण करने के लिए सहमति व्यक्त की, हालांकि दोनों पक्षों ने समझा कि राहत की कोई संभावना नहीं है।

क्राक देस शाल्विएर्स मध्य पूर्व में क्रूसेडर महल के सबसे प्रसिद्ध थे और अभी भी आधुनिक सीरिया में प्रभावशाली रूप से खड़े थे। क्रूसेडर्स के युग के दौरान योद्धाओं के धार्मिक संप्रदाय द्वारा इसका बचाव किया गया और 1271 में मिस्र अरब के पतन से पहले 130 वर्षों तक दर्जन भर घेराबंदी और आक्रमण का सामना किया। इस पर कब्ज़ा करने की कहानी असामान्य थी, लेकिन यह विशेष था कि रक्षक मौत के लिए नहीं लड़ते थे।

अरबों में क्राक देस शाल्विएर्स के मुख्य द्वार पर एक आक्रमण की उपेक्षा की क्योंकि वहां एक नई महत्वपूर्ण खोज करना घातक संकीर्ण मार्ग और यहां तक की और भी अधिक मज़ूबत द्वार की श्रृंखला बन गई। उन्होंने दक्षिण-पश्चिम कोने में ग्रेट टावर को नष्ट करने के बजाय दक्षिण की दीवार पर आक्रमण किया। उन्होंने उन्हें आवरण दीवार के बाहर पकड़ लिया। और भी अधिक मज़बूत केंद्रीय कीप पर आक्रमण करने से पहले उन्होंने एक प्रयास किया। एक संदेश वाहक कबूतर को संप्रादय संबंधी स्वामी के संदेश के साथ किले में भेजा गया, जिसमें मोर्चाबंदी बंद करने का आदेश था। संख्या में अधिक होने और बिना किसी उम्मीद के कारण, रक्षकों ने इसे नकली समझते हुए संदेश के आदेश को स्वीकार कर लिया और सम्मान के साथ महान किले का आत्मसमर्पण कर दिया।

माइन या खान

किले या किलाबंदी शहर पर कब्ज़ा करने में मुख्य समस्या वे दीवारें थी, जो प्रवेश को रोकती थीं और रक्षकों को संरक्षित करती थीं। इस समस्या का एक समाधान, दीवार के एक हिस्से को कमज़ोर करना था ताकि यह ढह जाए। यह केवल तब ही संभव है जब किले में खंदक हो या खंदक के बह जाने के बाद। यदि दीवार ठोस पत्थर पर बनी है, तो उसे कमज़ोर करना संभव नहीं है।

खनिक उस दीवार तक एक सुरंग खोदते हैं और फिर इसकी नींव के साथ एक सुरंग खोदते हैं। सुरंग लकड़ी के खंभे पर खड़ी हुई थी जो धीरे-धीरे खोदी गई भूमि से दीवार के ऊपरी हिस्से के भार को अपने ऊपर लेता था और उसे कम करता है। एक निर्धारित समय पर, सुरंग में मौजूद लकड़ियों में आग लगा दी गई। जैसे ही खंभे जलने लगे, दीवार के ऊपरी भाग हेतु समर्थन धीरे-धीरे समाप्त हो गया और दीवार का एक हिस्सा गिर गया, यदि सब योजना के अनुसार होता है तो। गिरी हुई दीवार में किले में सैनिकों द्वारा प्रत्यक्ष आक्रमण के लिए एक मार्ग खोल दिया।

खान श्रमशील और समय लेने वाली थीं। वह रक्षक जिन्हें सुरंग बनाने के बारे में पता था, उन्होंने ख़तरनाक दीवार के पीछे एक दूसरी दीवार बनाई, ताकि गिरने से गढ़ पूरी तरह से खुल ना जाए। प्रतिरक्षकों को दुश्मन की सुरंग को रोकने के लिए दीवारों के नीचे अपनी खुद की सुरंगों को खोदने के लिए भी जाना जाता था। जब सुरंग एक दूसरे से टकराती थी, तो वास्तविक लड़ाई भूमिगत हो गई।

घेराबंदी

घेराबंदी की गई सेना ने किले के अंदर सैनिकों द्वारा भागने या आक्रमण को रोकने के लिए किले के आसपास मोर्चा स्थापित किया। आसपास के खेतों और गांवों को घेर लिया गया। भोजन प्रदान करने वाली और राहत सामग्री पहुंचाने वाली किसी सेना की सूचना हेतु पहरेदारी की गई। आक्रमणकारियों के नेताओं ने स्थिति की जांच की और निर्णय लिया कि क्या किले को केवल घेरना है या इस पर आक्रमण करने के लिए सक्रिय रूप से तैयार होना है। यदि केवल किले का आत्मसमर्पण करना होता है, तो आक्रमणकारियों को रक्षकों को पकड़ने और घेराबंदी के उत्थान से किसी राहत को रोकने पर ध्यान केंद्रित किया जाता है। किले पर आक्रमण का श्रेष्ठ विकल्प चुनने में निम्न विकल्पों में से कोई भी शामिल हो सकता हैः

*  दीवार के किसी हिस्से को गिराना।
*  दीवार के किसी भाग को पत्थर फेंक कर तोड़ना (या तोप से, हालांकि, इस अवधि के अंत तक, ये लगभग 1450 तक प्रभावी नहीं थे)।



*  भरने के लिए खाई (और खंदक, यदि मौजूद है) के एक हिस्से का चयन करना।

*  दीवारों को मापने के लिए सीज़ टावर और सीढ़ियां बनाना।

*  रैम से गिराने के लिए किसी द्वार या अन्य भाग का चयन करना।


किले पर कब्ज़ा करने, आत्मसमर्पण की संभावनाएं और उपलब्ध जनशक्ति की अत्यावश्यकता आक्रमण की तैयारियों पर काम की गति के अनुपात में थी। यदि आक्रमणकारियों के पास भोजन की पर्याप्त आपूर्ति थी, तो कोई राहत की उम्मीद नहीं थी और रक्षक अपना सम्मान खोने के बाद आत्मसमर्पण करने वाले थे, आक्रमण की तैयारियों का थोड़ा अधिक ही दिखावा किया जा रहा था। यदि आक्रमणकारियों की आपूर्ति कम थी, तो किसी भी दिन राहत की उम्मीद थी, रक्षक हठपूर्वक अड़े थे और तैयारियां दिन-रात चल रही थीं।

जब तैयारी पूरी हो गई, तो रक्षकों को आक्रमण से पहले आत्मसमर्पण करने का एक आखिरी मौका दिया गया।

घेराबंदी उपकरण

दीवारों और महल के अन्य गढ़ों को पार करने के लिए घेराबंदी के उपकरण का इस्तेमाल किया गया था ताकि हमलावर सेना की बेहतर ताकत को कम से कम नुकसान के लिए रक्षकों के ख़िलाफ़ उपयोग किया जा सके। अधिकांश उपकरणों को दीवारों को गिराने या तोड़ने के लिए डिज़ाइन किया गया था। साधारण स्केलिंग सीढ़ी के अलावा, मध्य युग के दौरान सबसे अधिक इस्तेमाल होने वाले घेराबंदी के उपकरण में ट्रेबुशेट, मैंगोनेल, सीज़ टावर, तख्तों का घर और पैवाइस शामिल थे।

एक बार दरार पड़ने पर या सीज़ टावर को जगह में रखने पर, सैनिकों के एक स्वयंसेवी बल ने आक्रमण का नेतृत्व किया। होने वाली दुर्घटनाओं के कारण, इस सैन्य बल को "पूर्वाभास आशा" के रूप में जाना जाने लगा। लेकिन इस बल के सफल उत्तरजीवियों को आमतौर पर पदोन्नति, पद और लूट सामग्री के साथ सबसे अधिक पुरस्कृत किया जाता था।

ट्रेबुशेट एक विशाल भार वाली एक बड़ी गुलेल थी, आम तौर पर पत्थरों का एक बड़ा बक्सा। भार के द्रव्यमान के सामने एक लंबे फेंकने वाले हथियार को नीचे की ओर खींचा जाता था और एक उसमें एक बड़ा पत्थर डाला जाता था। जब हथियार को छोड़ा जाता था, तो हथियार को ऊपर की ओर खींचते हुए भारी वज़न नीचे गिर जाता था और एक उच्च आवर्ती प्रक्षेपवक्र में एक बड़े पत्थर की मिसाइल को फेंकता है। इस मिसाइल द्वारा फेंका गया हथियार नीचे की ओर गिरता है और श्रेष्ठ रूप से टावर के ऊपरी हिस्से, मोर्चाबंदी और हार्ड को नष्ट करने के लिए उपयोग किया जाता है। ट्रेबुशेट के साथ सीधी खड़ी दीवारों को क्षतिग्रस्त करना तब तक कठिन है, जब तक की मिसाइल दीवार के सबसे ऊपर नहीं आती। ट्रेबुशेट धनुष के निशाने की तरह संकलित किय जाता है और हथियार को जलाने के लिए किसी रक्षक द्वारा एक संभावित आक्रमण की रक्षा की जाती है। ट्रेबुशेट को लकड़ी की छतों को नष्ट करने और फिर आग लगाने वाली मिसाइलों के साथ मलबे को आग लगाता था।

मैंगोनेल एक प्रकार की गुलेल थी, जिसे घुमावदार रस्सियों या चमड़े की स्ट्रिप से चलाया जाता था। एक शाफ़्ट गियर ने रस्सियों को मोड़ दिया, जिससे तनाव पैदा हो गया। छोड़े जाने पर, हथियार को आगे की ओर फेंकते हुए रस्सी घूमती है। जब हथियार किसी भारी निरोधक पट्टी से टकराता है, तो हथियार के बास्केट में किसी मिसाइल को आगे की ओर फेंका जाता है। मिसाइल के प्रक्षेपवक्र को बदलने के लिए निरोधक पट्टी को समायोजित किया जा सकता है। ट्रेबुशेट की तुलना में मैंगोनेल में एक सपाट प्रक्षेपवक्र था, लेकिन वह समान शक्ति जनरेट नहीं कर सकता था। किसी दीवार को काफ़ी क्षति पहुंचाने के लिए मैंगोनेल शॉट की बड़ी संख्या लग सकती है। हालांकि, आक्रमणकारियों के लिए चढ़ाई करने हेतु मलबे का ढेर बनाते हुए, गिराई गई मिसाइलें और टूटी हुई दीवारों के टुकड़ों से खाई में भरने में मदद मिली।

सीज़ टावरों को दीवारों के निकट ले जाया जाएगा और फिर दीवार के ऊपर से टावर पर एक तख़्ता गिराया जाएगा। टॉवर में सैनिक तब तख़्ते में आगे बढ़ सकते थे और रक्षकों के साथ आमने-सामने मुकाबला कर सकते थे। ऐसे टावर अक्सर विशाल होते हैं। इसे जलाने से बचाने के लिए गीली चमड़ी से संरक्षित किया जाना चाहिए। अपने वज़न के कारण इसे हिलाना-डुलाना बहुत मुश्किल था। इसे किले की दीवार को आधार के निकट पहले से दांव पर लगाए गए घुड़सवार पर लगाई गई पुली को या तो आगे की तरफ धकेला जाता है या आगे की तरफ खींचा जाता है। ज़मीन को समय से पहले तैयार किया जाना था, आमतौर पर टावरों की आवाजाही को कम करने के लिए भारी भरकम धरती पर सपाट लकड़ी की चौखट के साथ। टावर के ऊपर एक लड़ाई क्षेत्र तीरंदाज़ों को टावर में पहुंचने पर किले को गिराने देता है। टावर बंद होने पर घुड़सवार सैनिक टावर के अंदर सीढ़ियों के पास खड़े होते हैं। सीज़ टावर से आक्रमण रक्षकों के लिए कभी भी आशचर्यजनक नहीं था क्योंकि इसकी बहुत सी तैयारी की जानी थी। रक्षकों ने दीवार के ख़तरे वाले भाग को बनाने के लिए या तख़्ते को गिरने से रोकने के लिए कदम उठाए। उन्होंने टॉवर के पास आने का प्रयास किया और जैसे-तैसे उसे अपनी तरफ़ खींच लिया। आक्रमण के अंतिम क्षण तक, घेराबंदी इंजन आक्रमण प्राप्त करने वाले रक्षक की तैयारी को बाधित करने के लिए दीवार के लक्षित भाग पर आग लगा देगा। यदि आक्रमणकारियों का पहला समूह समाप्त हो जाता है, पुरुषों की एक तैयार स्ट्रीम किले पर कब्ज़ा करने के लिए गैंगप्लैंक का अनुसरण करेगी।

तख्तों के घर में लोहे के शीर्ष वाला एक बड़ा पोल था, जिसे गतिशील आवासन में फेंका जाता था और दीवार के किसी भाग में या द्वार पर पहुंचाया जाता था। एक बार दीवार पर लगाने के बाद, पोल दीवार पर आगे और पीछे डोलता था। आक्रमण के लिए खुले स्थान का निर्माण करते हिए, बल का आघात लकड़ी के तख्ते या पत्थर की दीवार को तोड़ देता है। रैम की छत को जलने के बचाने के लिए गीले चमड़े से ढक दिया जाता है। बैटरिंग का परिचालन एक ख़तरनाक कार्य था। ऊपर के दुश्मनों ने बड़ी चट्टानों, उबलते पानी, रैम पर जलने वाली वसा को गिरा दिया, इसे नष्ट करने या इसे संचालित करने वाले पुरुषों को मारने का प्रयास करते हुए। यहां तक कि जब किसी द्वार या कलदार पुल को तोड़ा जाता है, तो यहां लड़े जाने के लिए आम तौर पर कई पोर्टकुलिज़ और गेटहाउस थे। 1111-1112 की सर्दियों के दौरान टायर की घेराबंदी में, अरब रैम के साथ बचाव करने के लिए एक सरल रक्षा के साथ आए। उन्होंने ग्रैपलिंग हुक फेंके, रैम को हथिया लिया और इसे दीवार से दूर कर दिया। समय-समय पर वे रैम के उपयोग को बाधित करने में सक्षम थे।

तीरंदाज़ों और क्रॉसबोमैन पर आक्रमण करके उन्होंने पैवाइस कहलाने वाले बड़े लकड़ी के कवच के पीछे भूमि पर आश्रय ले लिया। पैवाइस के शीर्ष पर एक संकीर्ण अग्नि स्लिट ने पिछड़े हुए पुरुषों को रक्षकों को शूट करने दिया। पैवाइस की ओर देखते हुए, इंग्लैंड के राजा रिचर्ड I, द शेरहेट, को क्रॉसबो बोल्ट से कंधे पर एक घातक घाव लगा।

