<b>केल्ट वासी<b>

केल्ट वासी ("किल्ट्स" का उच्चारण) उत्तरी यूरोप के प्राचीन निवासी और 5000 साल पहले स्टोनहेंज के निर्माता थे। जूलियस सीजर ने गॉल पर विजय के दौरान उनसे लड़ाई की थी। रोमनों ने अंततः अधिकांश ब्रिटेन और इबेरियन प्रायद्वीप को उनसे हथिया लिया। प्राचीन रोमन साम्राज्य के अंत में, केल्ट वासियों ने उत्तर-पश्चिमी फ़्रांस, आयरलैंड, वेल्स और स्कॉटलैंड के कुछ हिस्सों पर कब्ज़ा कर लिया था। मध्य युग के दौरान, उन्होंने स्कॉटलैंड पर अपनी पकड़ मज़बूत कर ली और इंग्लैंड से अधिक लेने के कई प्रयास किया।

आयरिश प्रारंभिक मध्य युग के दौरान छोटे बैंड में बने रहे। 800 तक लींस्टर, मुंस्टर, कनॉट, और उल्स्टर के चार प्रांतों ने "उच्च राजाओं" के तहत सत्ता हासिल कर ली थी। 795 में वाइकिंग छापे शुरू हुए और फिर नौवीं शताब्दी के मध्य में वाइकिंग बस्तियों की स्थापना हुई। इनमें से सबसे महत्वपूर्ण डबलिन था। ब्रायन बोरू 1000 के आस-पास सभी आयरलैंड के पहले उच्च राजा बने। 1014 में आयरिश ने क्लॉन्टारफ़ में डैनल्स ऑफ़ डब्लिन को हराया, हालांकि ब्रायन बोरू को मार दिया गया था।

एक आयरिश जनजाति ने प्रारंभिक मध्य युग के दौरान स्कॉटी पर आक्रमण किया, जिसे आज दक्षिणी स्कॉटलैंड कहा जाता है, जो वहां स्थायी रूप से बस गए और भूमि को अपना नाम दिया। उन्हें पीछे धकेला गया और उन्होंने रोमनों को दक्षिण में रोमनों को परेशान करने वाले देशी पिक्ट्स को अवशोषित किया। स्कॉटिश राज्य ने ग्यारहवीं शताब्दी के दौरान अपना वर्तमान आकार लिया, लेकिन अंग्रेज़ी हस्तक्षेप को आकर्षित किया। स्कॉट्स ने फ़्रांस के साथ "ओल्ड (पुराना) गठबंधन" का जवाब दिया, जो आने वाले सदियों के लिए उनकी कूटनीति की नींव बन गया। 1296 में इंग्लैंड के एडवर्ड I (लॉन्गशैक, या "स्कॉट का हैमर") ने स्कॉटलैंड पर कब्ज़ा कर लिया।

विलियम वैलेस (ब्रेवहार्ट) ने स्कॉटलैंड के विद्रोह का नेतृत्व किया, 1297 में स्टर्लिंग ब्रिज की लड़ाई में आभासी स्वतंत्रता हासिल की। अगले वर्ष फ़ाल्किर्क में हराकर, वैलेस ने तब तक छापामार युद्ध छेड़ा, जब तक 1305 में उसे धोखे से पकड़कर मार नहीं दिया गया। रॉबर्ट ब्रूस ने अपने मुख्य प्रतिद्वंद्वी की हत्या के बाद खुद को स्कॉटलैंड का राजा घोषित कर दिया। उन्होंने 1314 में बैनॉकबर्न की लड़ाई जीतकर, अंग्रेज़ों को बाहर कर दिया। इंग्लैंड के एडवर्ड III ने 1328 में स्कॉटलैंड की स्वतंत्रता को मान्यता दी, लेकिन स्कॉट्स और अंग्रेज़ों के बीच कई शताब्दियों तक युद्ध चला। मध्य युग समाप्त होने के लंबे समय बाद, दोनों देशों के ताज 1603 में एकजुट हुए।

वेल्स में कोई भी राजकुमार देश को एकजुट करने के लिए पर्याप्त मज़बूत साबित नहीं हुआ। तेरहवीं शताब्दी के बाद में, एडवर्ड I ने वेल्स में सबसे मजबूत वेल्श रियासतों में से एक, ग्विनेड की सरकार को संभाला। प्रभावी रूप से देश को अंग्रेज़ी शासन के अधीन करते हुए, वह वेल्स में पांच महान किले बनाने के लिए आगे बढ़े।





















































