<b>शार्लेमेन<b>

फ़्रैंक्स ने सातवीं और आठवीं शताब्दी के दौरान मज़बूत राजाओं और सरदारों की एक श्रृंखला के तहत आधुनिक फ़्रांस में अपने राज्य को समेकित किया। 732 में उन्होंने इबेरियन प्रायद्वीप से फ़्रांस पर आक्रमण करने वाली एक मुस्लिम सेना को हराया। 750 के आसपास, फ़्रैंक ने रोम और पोप को बचाने के लिए इटली में आक्रमण किया, जिन पर लोम्बार्ड्स द्वारा आक्रमण किया गया। 768 चार्ल्स द ग्रेट, या शार्लेमेन, फ़्रैंक के राजा बन गए और उनका उल्लेखनीय शासन शुरू किया।

शार्लेमेन 774 में आल्प्स पार करते हुए इटली लौट आया और पोप को एक बार फिर से बचाया। वह फ़्रैंक और लोम्बार्ड्स दोनों का राजा और रोम का प्रभावी शासक बन गया। उन्होंने अपने दुश्मनों को ईसाई धर्म में बदलकर, अपनी जीत को जारी रखा। उन्होंने दक्षिणी फ़्रांस और स्पेन के उत्तरी भागों पर कब्ज़ा किया। सैक्सन को परिवर्तित करके और हंगरीवासियों के साथ लड़कर, वे पश्चिमी जर्मनी में चले गए। उन्होंने सरहद पर "मार्च" स्थापित किया, जो फ़्रैंक साम्राज्य और पूर्व में बर्बर जनजातियों के बीच बफर राज्य थे। 800 में क्रिसमस दिवस पर, शार्लेमेन को पोप द्वारा पवित्र रोमन सम्राट का ताज पहनाया गया था (यह पद उनके लिए एक आश्चर्य था और वे कभी उसकी तलाश में नहीं थे)।

शार्लेमेन का महत्व पवित्र रोमन साम्राज्य के आकार और निर्माण को ऊंचा उठाता है, जो वैसे भी उनकी मृत्यु के तुरंत बाद गिर गया था। वह कैथोलिक चर्च के एक महान समर्थक और रक्षक थे और उन्होंने इसका इस्तेमाल सीखने और कलाओं को प्रोत्साहित करने के लिए किया। उन्होंने सरकार में सुधार के लिए सिविल सेवकों और रईसों को शिक्षित करने के लिए गिरिजाघरों के साथ स्कूल स्थापित किए। उन्होंने न्याय प्रणाली में सुधार करते हुए कानूनों को एकत्र और संहिताबद्ध किया। उन्होंने केंद्रीय अधिकार को बनाए रखते हुए स्थानीय व्यवस्था देने के तरीके के रूप में सामंतवाद का आविष्कार किया।

हालांकि, फ़्रैंक साम्राज्य से यूरोपीय पुनरुत्थान के महान वादे को अचानक रोक दिया गया था। शार्लेमेन के बेटे की मृत्यु के बाद, साम्राज्य उनके पोते के बीच तीन तरीकों से विभाजित हो गया था। पश्चिमी भाग बाद में आधुनिक फ़्रांस में विकसित हुआ। बहुत बाद में, पूर्वी भाग जर्मनी बना। बीसवीं सदी में सफल पीढ़ियों के माध्यम से अन्य दो द्वारा मध्य भाग में संघर्ष किया गया था। स्कैंडिनेविया के वाइकिंग आक्रमणकारियों की अचानक उपस्थिति के कारण एक और तात्कालिक समस्या उत्पन्न हुई, जिन्होंने अगली दो शताब्दियों के लिए उत्तरी यूरोप को बहुत बाधित किया।























































