<b>चीनी<b>

सुई वंश के संस्थापकों द्वारा आंतरिक युद्ध की लंबी अवधि के बाद 581 ईस्वी में चीन को वापस एक किया गया। इसके बाद के 1000 वर्षों में, चीन दुनिया की सबसे बड़ी और सबसे उन्नत सभ्यता में से एक था। पश्चिम से भौगोलिक अलगाव के कारण, यह एक अनूठी संस्कृति को विकसित करने और बनाए रखने में सक्षम था, जिसने एशिया के अधिकांश हिस्सों पर अपना प्रभाव फैलाया।

एक सम्राट, जो आमतौर पर स्वर्ग के पुत्र के रूप में सर्वोच्च शक्ति का मालिक था। प्राकृतिक आपदाओं या अन्य आपदाओं को इस बात के सबूत के रूप में लिया गया था कि स्वर्ग का जनादेश वापस ले लिया गया था, हालांकि, और विद्रोह को सही ठहराया जा सकता था। मंदारिन रूढ़िवादी सिविल सेवक थे, जो स्थानीय, प्रांत और शाही स्तर पर अधिकांश सरकार संचालित करते थे। मंदारिन ने मुख्य रूप से कन्फ़्यूशियस के कार्यों के आधार पर विस्तृत सिविल सेवा परीक्षाओं को उत्तीर्ण करके अपनी स्थिति अर्जित की।

टैंग राजवंश ने 618 से 907 तक चीन पर शासन किया। टैंग के शासन में चीन बड़ा, धनी और शक्तिशाली था। उच्च वर्ग में व्यापक विदेशी व्यापार था और साथ ही उन्हें कला में रुचि थी। मुद्रण और बारूद का आविष्कार किया गया था। हालांकि, टैंग शासन के पिछले 100 वर्ष उत्तेजित करने वाले किसान विद्रोह और स्थानीय सैन्य शासकों के बीच युद्ध के साक्षी थे, जिसे शाही दरबार भी समाप्त नहीं कर सका। 907 से 960 तक के वर्षों को पांच राजवंश काल के रूप में जाना जाता था। उत्तरी चीन पर बर्बर का कब्ज़ा था और दक्षिणी चीन 10 प्रतिद्वंद्वी राज्यों में विभाजित था। इनमें से एक, झाओ कुआंग-यिंग नामक एक सेना जनरल ने सत्ता को छीनकर दक्षिणी राज्यों को एकजुट किया, जिसने सोंग राजवंश की नींव डाली। उनके वंशजों ने 20 वर्षों के भीतर चीन को फिर से एकजुट किया।

सॉन्ग वंश ने 1279 तक चीन के कम से कम हिस्से पर शासन किया। यह सांस्कृतिक प्रतिभा का एक और दौर था, और इसे चीनी लैंडस्केप चित्रकला का महान युग माना जाता था। किसी बड़े विदेशी व्यापार सहित आर्थिक गतिविधियों में एक आकस्मिक सुधार हुआ। जनसंख्या और शहरों में वृद्धि हुई, जनसंख्या की तुलना में खाद्य उत्पादन तेज़ी से बढ़ा, एक मुद्रा अर्थव्यवस्था विकसित हुई और औद्योगिक उत्पादन में वृद्धि हुई। यूरोप में किसी भी शहर की आबादी 2 मिलियन से अधिक निवासियों के साथ चांग एन, बीजिंग और गुआंग झोउ तक नहीं पहुंच सकती है।

हालांकि, चीन की संपत्ति ने दुश्मनों को आकर्षित किया और 1206 में मंगोलों ने हमले शुरू कर दिए। 1279 तक उन्होंने सोंग चीन पर विजय प्राप्त की बीजिंग को राजधानी बना दिया। सांग वंश का आकस्मिक आर्थिक सुधार, मंगोल विजय और अनुमानित 30 मिलियन मौतों के साथ समाप्त हुआ। मंगोल युआन राजवंश ने चीन को पुनः संगठित करके, एक महान सैन्य और विश्व शक्ति के रूप में फिर से स्थापित किया। एशिया में चीनी प्रभाव फैल गया था। हनोई पर तीन बार कब्ज़ा करके, बर्मा से सौगात ली गई थी। भारत, अरब और फ़ारसी खाड़ी के साथ व्यापार विकसित किया गया था। इस दौरान मार्को पोलो चीन में आया।

चौदहवीं शताब्दी में प्राकृतिक आपदाओं और उच्च करों के कारण ग्रामीण विद्रोह हुए। एक साधु लाल साफ़े वाले लोगों के नेता के रूप में खड़ा हुआ, जो बीजिंग में सम्राट के विरुद्ध एक गुप्त समाज था। विद्रोहियों ने 1356 में नानजिंग पर कब्ज़ा कर लिया और 12 साल बाद मंगोलों को बीजिंग से हटाकर मिंग राजवंश की स्थापना की। मिंग ने एक और सांस्कृतिक विकास की अध्यक्षता की और एक ऐसी राजनीतिक एकता स्थापित की जिसने मिंग को पछाड़ दिया और बीसंवी शताब्दी में सतत बना रहा। हालांकि, मिंग ने परिवर्तन और नवाचार को हतोत्साहित करके, विदेश यात्रा पर प्रतिबंध लगाकर और सिल्क रोड को बंद करके, एक सख्त रूढ़िवाद और अलगाव को बंद कर दिया।

मध्ययुगीन चीन के सबसे उल्लेखनीय पहलुओं में से कुछ ऐसी तकनीकें हैं जिनका आविष्कार वहाँ किया गया था, सामान्यतः कई शताब्दियों पहले एक समान तकनीक का आविष्कार किया गया था, या पश्चिम में संचारित किया गया था। महत्वपूर्ण चीनी आविष्कारों में कम्पास, ठेला, एबेकस, हॉर्स हार्नेस, स्टिरुप, क्लॉक, आयरन-कास्टिंग, स्टील, पेपर, मूवेबल टाइप (प्रिंटिंग), कागज़ की मुद्रा, बारूद और स्टर्न-पोस्ट पतवार शामिल थे।

















































