<b>कुमान<b>

कुमान तुर्क के नोमाड हैं, जिनकी उत्पत्ति येलो नदी के पूर्व में हुई है। युद्धरत खेतान जनजातियों द्वारा अपनी मातृभूमि से बाहर निकाले जाने के बाद, वे दसवीं शताब्दी के दौरान पश्चिम की ओर चले गए। कुमान अंततः कज़ाख के मैदानों तक पहुंच गए, जहां उन्होंने खुद को एक अन्य तुर्क जनजाति, किपचाक्स के साथ शामिल कर दिया। दो समूह तेज़ी से आपस में मिल गए और एक साथ वे बारहवीं और तेरहवीं शताब्दी में वर्तमान बुल्गारिया और कज़ाकिस्तान के बीच विशाल क्षेत्र पर हावी हो गए।

मज़बूत केंद्र सरकार वाले किसी साम्राज्य के बजाय, कुमान-किप्चैक संघशासन स्वतंत्र जनजातियों का एक कमज़ोर संघ था, जो कि रिश्तेदारी और सैन्य शक्ति के आधार पर सत्ता का बहिष्कार करता था। उत्तरार्द्ध में मुख्य रूप से हल्के घुड़सवार तीरंदाज़ और विशाल कवचधारी लांसर्स शामिल थे, लेकिन मैंगनीज और बैलिस्टास भी नियमित रूप से कार्यरत थे। कुमान ने कीवन रूस, बाल्कन और ख्वारज़्मियन साम्राज्य में कई अभियान चलाए। सबसे प्रसिद्ध, बॉनियाक (r.c. 1091-1107) ने लेवोनियन पर एक पेचिनेग आक्रमण को रद्द करने में बीजान्टिन सम्राट का समर्थन किया, कीव के पास कई मठों पर छापा मारा, और कुछ वर्षों के भीतर हंगरी के राजा कॉलमन को हरा दिया। हालाँकि, कुमानों ने भी आसपास के राज्यों में अपने प्रभाव का विस्तार करने के लिए, शादी और सैन्य सेवा जैसे अधिक राजनयिक रणनीति का उपयोग किया। उदाहरण के लिए, सेतेन सेहान ने अपनी बेटी एलिज़ाबेथ का विवाह हंगरी के राजा स्टीफ़न V से किया। बुल्गारिया में, 1185 में यूनानी (बीजान्टिन) के ख़िलाफ़ विद्रोह की सफलता के लिए कमान घुड़सवार सेना की सहायता आवश्यक थी। परिणामस्वरूप, जब दूसरी बल्गेरियाई साम्राज्य (1186-1396) की स्थापना की गई थी, तो कुछ कुमान नेताओं को अभिजात वर्ग का सदस्य बनाया गया।

यद्यपि कुमान ने उनके समक्ष आने वाली कई सभ्यताओं से तत्वों को अनुकूलित किया, तब भी कुमान-किप्चैक संस्कृति लंबे समय तक अपनी नोमैडिक जीवनशैली पर अटल रही। उनकी अर्थव्यवस्था पशुपालन और व्यापार पर आधारित थी। केवल एक अल्पसंख्यक वर्ग अल्प-गतिहीन गतिविधियों में शामिल था, जैसे कि लोहार या चमड़े का काम। परिवार के चारों ओर समाज का निर्माण किया गया था। रिश्तेदारों के परिवारों के साथ मिलकर, वे एक कुटुम्ब के रूप में रहते थे। कुमान बलबल कहे जाने वाले पत्थर या लकड़ी की मानव मूर्ति के माध्यम से अपने पूर्वजों की आत्माओं को पूजते थे। शैमेनिज्म के अभ्यास के रूप में, वे जानवरों की आत्माओं में भी विश्वास करते थे। कुत्ते और भेड़ियों को विशेष रूप से पवित्र माना जाता था। उदाहरण के लिए, बोरिअक ने यह निर्धारित किया कि युद्ध से पहले की रात भेड़ियों के साथ हाहूकरण करके, हंगरी के राजा से लड़ने के लिए परिस्थितियाँ अनुकूल थीं।

तेरहवीं शताब्दी की शुरुआत में, मंगोलियाई और तातार सेनाओं ने कुमान-किप्चैक संघ में विजय प्राप्त की। खान कोटियन ने रस के साथ मिलकर प्रतिरोध एकत्रित करने की कोशिश की, लेकिन उन्हें 1223 में कालका नदी में एक बड़ी हार का सामना करना पड़ा। बाद में कई कुमान पड़ोसी राज्यों में भाग गए, जहां उन्होंने धीरे-धीरे स्थानीय आबादी में मिल गए। हालाँकि, अन्य लोगों को दास के रूप में पकड़ लिया गया और बेच दिया गया। मिस्र के सुल्तान, अल-साहिल अय्युबी (r. 1240-1249) ने कई कुमान-किप्चैक खरीदे और उन्हें ममलुक, उच्च प्रशिक्षित दास योद्धाओं के रूप में नामांकित किया। 1250 तक, ममलुकों ने मिस्र में सत्ता पर कब्ज़ा करने के लिए अपनी सैन्य ताकत का इस्तेमाल किया था और इस प्रकार ममलुक सल्तनत (1250-1517) की स्थापना की। कई सदियों तक, इस शक्तिशाली साम्राज्य का सुल्तान कुमान-किप्चैक मूल का था।























































