<b>अंधकार युग में धर्म<b>

चौथी शताब्दी में ईसाई धर्म रोमन साम्राज्य का आधिकारिक धर्म बन गया था और रोम के पतन से पहले जर्मन जनजातियों में फैलने लगा था। रोमन साम्राज्य के पूर्वी और पश्चिमी हिस्सों में विभाजित होने के परिणामस्वरूप, ईसाई चर्च के भीतर भी एक विभाजन हुआ। रोम में केंद्रित, पश्चिमी भाग, कैथोलिक बन गया। कॉन्स्टेंटिनोपल में केंद्रित पूर्वी भाग, रूढ़िवादी बन गया। सातवीं शताब्दी में, दुनिया के महान धर्मों में से एक, इस्लाम, अरब में स्थापित किया गया था।

ईसाई धर्म

बर्बर लोगों के बीच ईसाई धर्म का प्रसार करना एक शक्तिशाली सभ्यता प्रभाव था और यह सुनिश्चित करने में मदद करता था कि रोमन कानून और लैटिन भाषा के कुछ अवशेषों को फ़्रांस, इटली, स्पेन और पुर्तगाल में संचालित किया जाए। केवल इंग्लैंड में ही रोमन ईसाई धर्म मूर्तिपूजक मान्यताओं के अधीन था। फ़्रैंक क्लोविस के तहत कैथोलिक बन गए और इसके बाद पूरे राइन में जर्मनों की बीच ईसाई धर्म का प्रसार किया। यूनानी (बीजान्टिन) ने बुल्गार और स्लाव्स के बीच रूढ़िवादी ईसाई धर्म का प्रसार किया।

पांचवीं शताब्दी की शुरुआत में सेंट पैट्रिक द्वारा आयरलैंड से ईसाई धर्म लाया गया था और वहां से स्कॉटलैंड में फैल गया और उत्तर से इंग्लैंड में वापस आ गया। छठी शताब्दी के अंत में, पोप ग्रेगरी द ग्रेट ने धर्म प्रचारकों को दक्षिण से इंग्लैंड भेजा। एक सदी के भीतर, इंग्लैंड एक बार फिर ईसाई था। 

मठ

अंधकार युग की उथल-पुथल के दौरान, दृढ़ता से प्रतिबद्ध कुछ ईसाई लोग एकांतवास में रहने के लिए समाज से बाहर चले गए, जो आमतौर पर सभ्यता के उजाड़ और निषिद्ध किनारे पर रहते थे। एकांतवासियों ने बदले में, और अधिक परंपरागत पुजारियों को ग़रीबी और सेवा की प्रतिज्ञा करने के लिए प्रेरित किया, जो यीशु मसीह की शिक्षाओं को ध्यान से सुनते थे।

इनमें से कई पुजारियों ने मठ जैसे आस्तिकों या समर्थकों के नए समुदायों का गठन किया। पोप ग्रेगरी ने पूरे ईसाई यूरोप में मठों के निर्माण को प्रोत्साहित किया। यूरोप के कुछ हिस्सों में, वे सीखने के एकमात्र शेष केंद्र बन गए। उदाहरण के लिए, आयरिश भिक्षुओं को उनके मठों में सभ्यता के संरक्षण का श्रेय दिया जाता है। आयरिश भिक्षु यूरोप के अन्य हिस्सों में जाकर पढ़ाने में रुचि लेते थे। मठ उन शिक्षित पुरुषों का मुख्य स्रोत थे, जो सरकार को संचालित करने में मदद कर सकते थे और कई राजाओं के महत्वपूर्ण सहायक बन गए।

समय के साथ, भूमि के दान के साथ मठ और भी समृद्ध हुए, जैसा कि रोमन चर्च हुए थे। विभिन्न लक्ष्यों के साथ विभिन्न मठवासी उपनियमों की स्थापना की गई थी। कुछ ने पूर्ण रूप से खुद को सीमित रखा, कुछ ने उजाड़ में भेजे जाने के लिए धर्म प्रचारकों को प्रशिक्षित किया, कुछ ने पादरियों को चर्च सिंद्धातों के बारे में बताया और अन्य लोगों ने बुज़ुर्गों की देखभाल, स्वास्थ्य देखभाल, आपातकालीन राहत जैसी महत्वपूर्ण सामुदायिक सेवा प्रदान की।

इस्लाम

इस्लाम की स्थापना सातवीं शताब्दी में पैगंबर मोहम्मद ने की थी। यह तेज़ी से फैल गया और इसने विजय के एक महान आंदोलन को प्रेरित किया। उत्तरी अफ़्रीका, मध्य पूर्व और मध्य एशिया का राजनीतिक मानचित्र लगभग रातोंरात बदल गया। पूरा उत्तरी अफ़्रीका, इबेरियन प्रायद्वीप, मध्य पूर्व, एशिया माइनर, इराक, ईरान, अफ़गानिस्तान, भारत के कुछ हिस्से, पाकिस्तान, और रूस का हिस्सा मुस्लिम बन गया। इस संक्षिप्त अवधि के दौरान, जब इस्लामी साम्राज्य एकजुट रहा, उसने पूरी दुनिया को अपनी मान्यताओं में परिवर्तित करने के अपने लक्ष्य को पूरा करने की धमकी दी। नई मुस्लिम दुनिया के भीतर स्थिरता और आर्थिक विकास ने उस समय के पश्चिमी यूरोप में पहले से अधिक शांति और समृद्धि ला दी। मुस्लिम संस्कृति ने यूनानी (बीजान्टिन) को कला, विज्ञान, चिकित्सा, भूगोल, व्यापार और दर्शन में भी आगे बढ़ाया।

मुस्लिमों और ईसाइयों के बीच संघर्ष, धर्मयुद्ध में बदल गया जो पश्चिमी ईसाइयों द्वारा फिलिस्तीन में पवित्र भूमि को पुनः प्राप्त करने के प्रयासों की एक श्रृंखला थी।









































