<b>आर्थिक पुनरोद्धार<b>

अंधकार युग की शुरुआत में, उत्तरी यूरोप गहरे जंगलों से ढका हुआ था। 1000 ईसवी तक, अधिकांश जंगल ख़त्म हो गए थे और शेष अधिक समाप्त हो रहे थे, जिन्हें खेत और चारागाह में बदल दिया गया था। मिट्टी आम तौर पर उत्कृष्ट थी, पिछली बार बर्फ़ युग के दौरान जमा की गई बारीक जमीनी चट्टान का एक टुकड़ा। दो प्रमुख अविष्कारों ने यूरोप के वनों की कटाई को तेज़ किया और खाद्य उत्पादन को बढ़ाया। पहला आविष्कार, चीन में उत्पन्न घोड़े की नाल था और धीरे-धीरे पश्चिम में आया। यह बेहतर कॉलर उसके विंडपाइप के बजाय घोड़े के छाती पर फ़िट होता था, इसे चोक किए बिना भारी वज़न खींचने के लिए। दूसरा आविष्कार भारी पहिए वाला हल था, जिसे गहरी मिट्टी में पुराने जंगलों में गहरी जड़ प्रणालियों को काटने के लिए उपयोग किया जाता था। खाद्य उत्पादन में नाटकीय वृद्धि यूरोप में जनसंख्या वृद्धि और आर्थिक पुनरोद्धार की नींव थी।

बढ़ती हुई जनसंख्या, जिसकी अब जागीर के रूप में आवश्यकता नहीं है, उसे शहरों की ओर भेजा गया, जो पहले से ही बड़े बाज़ारों के लिए आवश्यकताओं के प्रतिसाद में विकास कर रहा था। नए बाज़ार और व्यापार मेलों में (उदाहरण के लिए, कपड़ा बनाना, जहाज़ निर्माण और उपकरण बनाना) खाद्य अधिशेष और नए उद्योगों के उत्पाद का व्यापार किया गया। राजाओं ने शहरों के विकास को प्रोत्साहित किया क्योंकि स्थानीय सामंती प्रभुओं के बजाय निवासियों को आमतौर पर केंद्रीय प्राधिकरण से संबद्ध किया जाता था। शहरों के नागरिकों ने करों का भुगतान किया, ना कि सामंती सेवा का। कस्बों के भीतर एक नया मध्यम वर्ग दिखाई दिया जो व्यापार, औद्योगिक उत्पादन और उधार के पैसे से खुद का समर्थन करता है। व्यापारी अमीर और ताकतवर दोनों के रूप में बढ़ते हुए, शहर की सरकारों पर हावी हो गए।

शिल्पकारों और व्यापारियों ने खुद को संघों में संगठित किया जिन्हें गिल्ड कहा जाता था। इन संघों ने सेवा या विनिर्माण का एक उच्च मानक सुनिश्चित करते हुए और प्रशिक्षुओं के माध्यम से शिल्प के प्रशिक्षण का आयोजन करते हुए कीमतों और उत्पादन को नियंत्रित किया। इन नियंत्रणों ने उच्च गुणवत्ता वाले उत्पाद और गिल्ड सदस्यों के लिए उच्च गुणवत्ता वाली ज़िंदगी दोनों सुनिश्चित किए। गिल्ड के सदस्यों ने अक्सर शहर के एक हिस्से में ध्यान केंद्रित किया, जैसे लंदन में थ्रेडनिडल स्ट्रीट और आयरनमॉन्गर्स लेन। गिल्ड ने कस्बों की राजनीतिक संरचना के भीतर एक महत्वपूर्ण शक्ति खंड का गठन किया।

व्यापार में वृद्धि से विनिर्माण क्षेत्र में एक नई तेज़ी आई। दोनों ने बैंकिंग के उदय का नेतृत्व किया, जो ज़्यादातर उत्तरी इटली में तेरहवीं शताब्दी में केंद्रित था। अनुभवहीन व्यवसायों को आरंभ करने और कुशलता से कार्य करने के लिए धन की आवश्यकता थी। मुद्रा, विनिमय और मूल्य के मानक के रूप में कार्य करती है और अक्षम विनिमय अर्थव्यवस्था से परे जाने के लिए आवश्यक थी। इटली के पास अपने आकर्षक भूमध्यसागरीय व्यापार से नकदी लाभ था, खासकर लेवंत के साथ। फ़्लोरेंस का सोना फ़्लोरिन मध्य युग का सबसे लोकप्रिय सिक्का बन गया।























































