<b>सामंतवाद का पतन<b>

राजनीतिक परिवर्तन

मध्य युग के अंत की शुरुआत तक, पश्चिमी यूरोप को विभिन्न आकारों की सामंती संपत्ति में विभाजित किया गया था। सामंती परमार्थक राज्यों के ऊपर राजाओं को एक मज़बूत केंद्रीय अधिकार नहीं दिया जबकि राष्ट्र सांस्कृतिक समूहों के रूप में अस्तित्व में थे, न कि राजनीतिक संस्थाओं के रूप में। मध्य युग के अंत तक, मज़बूत केंद्रीय प्राधिकरण ने इंग्लैंड, स्पेन, पुर्तगाल और फ़्रांस को नियंत्रित किया। उन क्षेत्रों में राजनीतिक शक्ति स्थानीय सामंती शासकों से छीन ली गई थी।

1066 में इंग्लैंड का सिंहासन जीतने के बाद विलियम द कोन्किरर ने पहली बार यूरोपीय राजतंत्रों की स्थापना की। हेस्टिंग्स पर अपनी जीत के बाद और शेष प्रतिरोध को तोड़ने के लिए पांच और वर्षों की लड़ाई में, उन्होंने अपनी शक्ति को मज़बूत करने के लिए कदम उठाना शुरू कर दिया। उसने इंग्लैंड के एक-छठे भाग को शाही-भूमि के रूप में रखा। बाकी का आधा हिस्सा नॉर्मन बैरन को जागीर के रूप में दिया गया था, जो उसके सीधे जागीरदार थे। उसने चर्च को एक चौथाई ज़मीन दी और शेष को एंग्लो-सैक्सन के बीच विभाजित किया गया। संपूर्ण सामंती परमार्थक राज्य ने उसे जागीरदार शासक के रूप में निष्ठा की शपथ लेने के लिए मजबूर किया। उसने सभी किलों के स्वामित्व का दावा किया है, शासकों के बीच युद्धों को प्रतिबंधित किया और शाही टंकण को एकमात्र कानूनी धन बनाया है। सामंतवाद के पतन में ये पहले महत्वपूर्ण कदम थे, हालांकि इन्हें हमेशा लागू नहीं किया जा सकता था, खासकर विलियम की तुलना में बाद के कम क्षमता वाले राजाओं द्वारा।

बारहवीं शताब्दी में, इंग्लैंड के राजा हेनरी II ने एक सिविल सेवा की शुरुआत में चांसरी और राजकोष का निर्माण किया। चांसरी ने कानूनों और शाही लेनदेन के रिकॉर्ड रखे; एक्सचेकर राज्य-कोष था। दोनों कार्यालय वंशानुगत नहीं थे, जिससे अवांछित अधिकारियों को हटाना आसान हो गया। नई सिविल सेवा के कर्मचारियों को जागीर के बदले वेतन दिया जाता था, जिससे वे केवल राजा पर आश्रित हो जाते थे।

1215 में इंग्लैंड के अलोकप्रिय राजा जॉन को मैग्ना कार्टा पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया गया था, जो एक सामंती दस्तावेज़ था, जिसने राजा को भूमि के कानूनों के अधीन कर दिया था और आवश्यक था कि महान परिषद के माध्यम से राजा के फ़ैसले में बैरन का भी मत हो। मैग्ना कार्टा के शब्दों ने बाद की शताब्दियों में महत्वपूर्ण व्याख्या की, जिसमें "प्रतिनिधित्व के बिना कोई कराधान नहीं" की अवधारणा शामिल थी। जब बाद के अंग्रेज़ी राजा ने मैग्ना कार्टा को नज़रअंदाज़ कर दिया, तो बैरन ने 1264 में सत्ता पर कब्ज़ा कर लिया और संसद नामक एक विस्तारित महान परिषद के माध्यम से अस्थायी रूप से शासन किया। नई संसद में न केवल बैरन और उच्च श्रेणी के पादरी जन शामिल थे, बल्कि बड़े शहरों के प्रतिनिधि भी शामिल थे।

हालांकि यह संसदीय सरकार अल्पकालिक (15 महीने) थी, संसद को स्वयं दबाया या अनदेखा नहीं किया जा सकता था। इस अवधि से, केवल संसद ही उन कानूनों को निरस्त कर सकती थी, जो वह पारित कर चुके थे। उनकी मंजूरी के बिना कोई कर नहीं लगाया जा सकता था। जब राजाओं को अल्पावधि (उदाहरण के लिए, सौ साल के युद्ध के दौरान) में धन की आवश्यकता होती थी, तो उन्हें संसद द्वारा बदले में अधिक शक्ति देने के लिए मजबूर किया जाता था। संसद और सिविल सेवा का महत्व लगातार बढ़ता रहा, और वे वर्तमान राजा की क्षमता या कुलीनता द्वारा किसी भी अस्थायी विद्रोह की परवाह किए बिना देश को चलाने में सक्षम साबित हुए।

जबकि राजा, सिविल सेवा और संसद पर ऊपर से बैरनों की शक्ति पर ज़ोर दे रहे थे, नीचे से भी सामंती परमार्थक राज्यों पर दबाव बढ़ रहा था। कई कारकों ने मालिकों के साथ कृषि मजदूरों को अपने अनुबंधों से मुक्त करने की दिशा में काम किया, जिसमें शहर की आबादी में वृद्धि, बार्बेरियन छापे की समाप्ति और चौदहवीं शताब्दी में यूरोप में फैला भयावह प्लेग शामिल है। 

ब्लैक डेथ

प्लेग जिसे ब्लैक डेथ के रूप में जाना जाता है, चौदहवीं शताब्दी में यूरोप में अचानक विनाशकारी तरीके से फैल गया। यह 1346 में मध्य एशिया से पश्चिम की ओर बढ़ गया, जो कि ब्लैक सी के क्षेत्र में दिखाई दे रहा था। यह दक्षिण-पश्चिम में भूमध्यसागरीय क्षेत्र में और फिर उत्तरी अटलांटिक तट और बाल्टिक में फैल गया। 1348 तक यह स्पेन और पुर्तगाल में, 1349 में इंग्लैंड और आयरलैंड में, 1351 स्वीडन में और बाल्टिक राज्यों और रूस में 1353 तक फैल गया था। केवल दूरदराज और कम आबादी वाले क्षेत्रों को बख्शा गया। नुकसान के आधुनिक अनुमानों के आधार पर यूरोप, मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका और भारत की आबादी में एक तिहाई से लेकर आधे तक लोग मर गए।

ब्लैक प्लेग संभवतः बुबोनिक प्लेग की एक किस्म थी, एक जीवाणु संक्रमण जिसका अभी भी सामना करना पड़ा है और अभी भी खतरनाक है। जीवाणु उन पिस्सूओं की लार में होते थे जिन्होंने संक्रमित चूहों का खून चूसा था। जब संक्रमित चूहों की मृत्यु हो गई, तो पिस्सूओं ने लोगों के समूह पर हमला कर दिया और जीवाणु मानव रक्त प्रवाह में तेजी से फैल गए। प्लेग नाम इसके सबसे छिपे हुए लक्षण-बड़े काले और दर्दनाक सूजन के कारण पड़ा, जिससे खून और मवाद रिसते थे। पीड़ितों को तेज बुखार आता था और अचेत हो जाते थे। अधिकांश पीड़ित 48 घंटों के भीतर मर गए, लेकिन बहुत थोड़े से लोग संक्रमण से लड़ने और जीवित रहने में सक्षम हुए।

पूरे के पूरे शहर वीरान हो गए थे और गुलाम तथा मालिक के बीच का सामाजिक संबंध टूट गया। खेती करने वाले या कारीगर लोगों का महत्व बढ़ गया। प्लेग के गुज़र जाने के बाद शहरों में गति आई।









































