<b>द फ्रैंक्स<b>

फ्रैंक्स रोम के जाने वाले जर्मेनिक बर्बरियन जनजातियों में से एक थे। पाँचवीं शताब्दी के शुरुआती भाग में, उन्होंने राइन नदी के किनारे अपनी मातृभूमि के अधीन आने वाले रोमन-नियंत्रित गॉल (आधुनिक फ्रांस) में दक्षिण का विस्तार करना शुरू किया। अन्य जर्मन जनजातियों के विपरीत, हालांकि, वे अपने घर से बाहर नहीं निकले, बल्कि, उनके साथ जुड़ गए। क्लोविस, एक फ्रेंकिश सरदार, ने गॉल में अंतिम रोमन सेनाओं को हराया और 509 तक फ्रैंक्स को एकजुट किया, जो कि पश्चिमी यूरोप के अधिकांश देशों का शासक बन गया। अगले 1000 वर्षों के दौरान, यह फ्रैंकिश राज्य धीरे-धीरे फ्रांस का आधुनिक राष्ट्र बन गया।

रिवाज के अनुसार, उनकी मृत्यु के बाद क्लोविस के राज्य को उनके चार बेटों के बीच विभाजित किया गया था। इसके कारण कई सदियों तक चलने वाला नागरिक युद्ध और उत्तराधिकारियों के बीच संघर्ष शुरू हुआ। सातवीं शताब्दी के अंत तक, मेरोविंगियन राजा (क्लोविस के वंशज) केवल नाम के शासक थे। आठवीं शताब्दी की शुरुआत में, चार्ल्स मार्शल महल का मेयर बन गया, जो अप्रत्यक्ष रूप से शासक था। उन्होंने फ्रैंक्स को घुड़सवार सेना में बदल दिया और इतनी अच्छी तरह से लड़े कि उनके दुश्मनों ने उन्हें चार्ल्स हैमर का नाम दिया। 732 में फ्रेंकिश घुड़सवार सेना ने पोइटियर की लड़ाई में स्पेन से उत्तर की ओर बढ़ रहे मुस्लिम आक्रमणकारियों को हराया, जो दक्षिण-पश्चिम से इस्लाम की उन्नति को हमेशा के लिए बंद कर देते हैं।

चार्ल्स मार्शल के बेटे, पेपिन को लोम्बार्ड्स से इटली की रक्षा करने के बदले में पोप द्वारा फ्रैंक्स का राजा बनाया गया था। पेपिन ने कैरोलिंगियों के राजवंश की स्थापना की और इनमें से सबसे बड़ा शासक चार्ल्स द ग्रेट या शार्लेमेन था, जिन्होंने 768 से 814 तक शासन किया था। उसने फ्रैंकिश राज्य को एक साम्राज्य में विस्तारित किया और वह पश्चिम में संस्कृति और अध्ययन के पुनर्जन्म के लिए जिम्मेदार था। शार्लेमेन का साम्राज्य उनके पोते के बीच विभाजित किया गया था और उसके बाद दो प्रमुख भागों में विभाजित किया गया था। पश्चिमी भाग फ्रांस साम्राज्य बन गया। हालांकि बाद में राजाओं ने धीरे-धीरे फ्रांस का राजनीतिक नियंत्रण खो दिया। गृह युद्धों, सीमा संघर्ष और वाइकिंग आक्रमण के दबाव में केंद्रीय प्राधिकरण टूट गया। भूस्वामियों को रियायतें देकर ही धन और सैनिक जुटाए जा सकते थे। जागीर वंशानुगत हो गई और जागीर धारक स्वयं अपनी जागीर के सामंती शासक बन गए। दसवीं शताब्दी तक, फ्रांस सामंती डोमेन में टूट गया था जो स्वतंत्र राज्यों के रूप में कार्य करता था।

987 में फ्रांसीसी बड़प्पन ने ह्यूग कैपेट को अपना राजा चुना, क्योंकि मुख्य रूप से पेरिस पर केंद्रित उनकी जागीर कमजोर थी और उन्हें कोई खतरा नहीं था। उन्होंने राजाओं की कैपेटियन लाइन की स्थापना की, जिन्होंने शाही सड़कों को सुरक्षित बनाने, अपने डोमेन में ज़मीन जोड़ने, व्यापार को प्रोत्साहित करने और नए शहरों के लिए शाही अधिकार देने और खाली पड़ी ज़मीनों में जागीरें बनाकर दो शताब्दियों तक धीरे-धीरे काम किया। चर्च के साथ खुद को जोड़कर, कैपेटियंस ने एक मजबूत नैतिक स्थिति ली और चर्च के सांस्कृतिक, राजनीतिक और सामाजिक प्रभाव से लाभान्वित हुए। शाही प्रशासकों को राजा के प्रति वफ़ादार बनाया गया था और सरकारी कार्यालयों की विरासत को समाप्त करके अधिक कुशल बनाया गया था।

1180 में फ़िलिप II के साथ शुरुआत करते हुए, तीन श्रेष्ठ शासकों ने फ्रांस को यूरोप के सबसे महत्वपूर्ण राष्ट्रों में से एक के रूप में स्थापित किया। उन्होंने सरकार के कामकाज में सुधार किया, तेजी से बढ़ते व्यापार को बढ़ावा दिया, कुशलता से शुल्क संग्रहित किए और सामंती पदानुक्रम के बीच अपनी स्थिति को मजबूत किया। यद्यपि एस्टेट जेनरल नामक एक राष्ट्रीय सभा की स्थापना की गई थी, लेकिन इसके पास कोई वास्तविक शक्ति नहीं थी और इसे सफलतापूर्वक अनदेखा कर दिया गया था।

1337 से 1453 तक फ्रांस और इंग्लैंड ने फ्रांस में भूमि के स्वामित्व का फैसला करने के लिए सौ साल के युद्ध नामक लंबा संघर्ष किया, जो अंग्रेजी राजाओं को विरासत में मिला था। अंतिम फ्रांसीसी जीत ने राजा को फ्रांस में सबसे शक्तिशाली राजनीतिक बल के रूप में पुष्टि की।



















































