<b>द गोथ<b>

गोथ डेन्यूब रिवर फ्रंटियर पर एक जर्मन जनजाति थे जो पहली शताब्दी से रोमन लोगों के लिए जाना जाता था। हूण के मध्य एशिया से पश्चिम की ओर चले जाने पर दबाव बढ़ा और फिर विस्थापित हो गए गोथ पश्चिम में यूरोप और आने वाली भीड़ से बचने के लिए डेन्यूब नदी में चले गए। रोम के पतन में भाग लेने के बाद, उन्होंने प्रारंभिक मध्य युग के दौरान पश्चिमी रोमन साम्राज्य की छंटाई के लिए अन्य बर्बर लोगों के साथ विवाह किया।

हमारे ज्ञान के आधार पर, गोथ मूल रूप से बाल्टिक में गोटलैंड के द्वीप के निवासी थे और दो समूहों में विभाजित हो गए, क्योंकि वे मध्य यूरोप से दक्षिण में चले गए थे। विज़िगोथ या वेस्ट गोथ, दूसरी शताब्दी के दौरान आधुनिक रोमानिया में बस गए। ओस्ट्रोगोथ, या पूर्वी गोथ, ब्लैक सी के उत्तर-पश्चिमी तट पर पूर्व की ओर बस गए। 376 ईसवी में विसिगोथ को आधुनिक रोमानिया से हूणों द्वारा खदेड़ दिया गया और डेन्यूब के पार दक्षिण में ले जाया गया। उनकी ताकत 60,000 पुरुषों, महिलाओं और बच्चों की अनुमानित थी। उन्होंने कांस्टेंटिनोपल से एक रोमन सेना को हराया, डेन्यूब के दक्षिण में बस गए और फिर उन्हें इटली में भेज दिया गया। 409 में उन्होंने अपने राजा अलारिक के अधीन रोम को लूट लिया और फिर उत्तर में गॉल चले गए। रोमनों ने उन्हें दक्षिण-पश्चिम गॉल दिया। वहाँ से उन्होंने अंततः अपने शासन को आधुनिक स्पेन और पुर्तगाल में बढ़ाया।

ओस्ट्रोगोथ ने हूण शासन से अलग हो गए और पांचवीं शताब्दी के अंत में इटली में अपने चचेरे भाइयों का पालन किया। उन्हें पूर्वी सम्राट द्वारा आक्रमण करने के लिए प्रोत्साहित किया गया था, जो बर्बर और तत्कालीन शासक को वायसराय के रूप में नियुक्त करना चाहते थे। आधुनिक स्विट्जरलैंड के राजा थियोड्रिक और बाल्कन के तहत, गोथ ने 488 में इटली में प्रवेश किया, जिसने 493 में अपनी विजय प्राप्त की।

526 में उनकी मृत्यु के बाद थियोड्रिक का साम्राज्य लंबे समय तक नहीं चला। बहाने के रूप में उत्तराधिकार के लिए संघर्ष का उपयोग करते हुए, यूनानी (बीजान्टिन) ने 536 में अपने महान जनरल बेलिसारियस के नेतृत्व में इटली में एक सेना भेजी। बीजान्टिन ने इटली को फिर से हासिल करने और पश्चिम में पुराने रोमन साम्राज्य को बहाल करने की उम्मीद की। प्लेग और अकाल के साथ-साथ युद्ध भी देश को तबाह करता गया। 552 में इटली में ओस्ट्रोगोथ पराजित हुए। जब उत्तरी इटली में लोम्बार्ड्स नामक बर्बर लोगों के एक नए समूह द्वारा आक्रमण करते समय छठी शताब्दी के उत्तरार्ध तक एक अलग समूह के रूप में उनका अस्तित्व समाप्त हो गया।

विसिगोथ राज्य कुछ समय तक चला। पाँचवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में फ्रैंक के क्लोविस ने विज़िगोथ को फ्रांस से बाहर निकाल दिया गया और पाइरेनीस पर्वत के ऊपर फेंक दिया। क्लोविस की मृत्यु के बाद उनका राज्य विखंडित हो गया और विसिगोथ अस्थायी रूप से अकेले रह गए। 711 में दक्षिण से एक नया खतरा सामने आया। इस्लामी सेनाओं ने उत्तरी अफ्रीका नए समूह के रूप में उभरें और चार वर्षों में अंतिम गोथिक साम्राज्य को नष्ट कर दिया।

गोथ को रोम को बर्खास्त करने वाले पहले व्यक्ति के रूप में याद किया जाता है और जिससे यूरोप में प्राचीन विश्व व्यवस्था का अंतिम पतन शुरू होता है। हालांकि, रोम के लिए उनकी प्रशंसा और इसे संरक्षित करने के प्रयासों ने रोमन संस्कृति को जीवित रखा। उदाहरण के लिए, इटली, फ्रांस, स्पेन, पुर्तगाल और रोमानिया की आधुनिक भाषाएं बाद में बसने वाले लोगों की लैटिन भाषा से प्रभावित हैं। वे जर्मन के रूपांतरण नहीं हैं, जैसा कि इंग्लैंड में हुआ था।



















































