<b>बारूद का आविष्कार<b>

ग्यारहवीं शताब्दी तक चीनियों के पास बारूद था और रॉकेट छोड़ने के लिए इसका कुछ सैन्य उपयोग किया। हालांकि, यह जितना उपयोगी मिसाइल हथियार था, उसकी तुलना में ये आतंक का अधिक बड़ा हथियार था। चीनियों ने आतिशबाजी का भी प्रयोग किया। उन्होंने विस्फोटक या मिसाइल हथियारों के लिए प्रणोदक के रूप में बारूद की क्षमता को नहीं समझा।

बारूद ने धीरे-धीरे पश्चिम में अपना काम किया जहां यूरोपीय लोगों ने इसके अधिक विनाशकारी उपयोग का पता लगाया। यूरोप की सबसे पुरानी जीवित कलाकृति जो 1326 में दिखाई देने वाले बारूदी हथियार को चित्रित करती थी। यह प्राचीन तोप एक तरह की भाला से भरी हुई थी, न कि गोले-बारूद से। यूरोपियन लोग पिछली आधी शताब्दी से बारूद का प्रयोग कर रहे थे। बारूद के फ़ॉर्मूले का सबसे पुराना उपलब्ध विवरण 1260 में दिखाई दिया और इसका श्रेय रोजर बेकन नामक एक अंग्रेजी सन्यासी को दिया गया। 1340 तक सीसा, लोहा और पत्थर की तोपों का उपयोग किया जा रहा था। 1346 में क्रेसी में युद्ध के मैदान में अंग्रेजों की तोपें थीं, लेकिन उनकी उपयोगिता के बारे में युद्ध संबंधी अभिलेखों में कोई उल्लेख नहीं है।

तोप

बारूद के हथियारों का वास्तव में उपयोग होना शुरू होने से पहले इन पर कई सदियों तक प्रयोग हुआ। एक कठिनाई थी ऐसे बारूद को तैयार करना, जो जल्दी, समान रूप से और विध्वंसक तरीके से प्रज्वलित होता था। दूसरी थी ऐसे उपयुक्त तोप बनाना, जिसमें विस्फोट न हो। खराब विनिर्माण तकनीकों ने शुरुआती तोपों को नुकसान पहुंचाया और उनके द्वारा शूट किया जाना लगभग खतरनाक था। उदाहरण के लिए, स्कॉटलैंड के राजा जेम्स II को 1460 में विस्फोट करने वाली तोप से मार दिया गया था।

तोप और बारूद तकनीकें पंद्रहवीं शताब्दी के मध्य तक पर्याप्त रूप से उन्नत हो गई थीं, जिससे उन्हें महत्वपूर्ण हथियारों के रूप में मान्यता दे दी गई थी। जब विशाल घेराबंदी के बमों ने बड़े पैमाने पर पत्थर के तोपों से गोलीबारी की और कॉन्स्टेंटिनोपल की दीवारों पर हमला किया, तो यह 1453 में स्पष्ट हो गया था। यद्यपि कॉन्स्टेंटिनोपल के गिरने का अनुमानित कारण एक छोटा से गेट का खुला छूट जाना था, बमबारी ने अंततः एक सीधा हमला संभव बना दिया था।

मध्य युग के तोपों का उपयोग घेराबंदी में दीवारों पर हमला करने और युद्ध के मैदान में दुश्मन की सामूहिक रैंक में आग लगाने के लिए किया जाता था। बिल्कुल खड़ी दीवारों को चमकाने की उनकी क्षमता ने किला निर्माण में सुधार किया। कम ढलान वाली दीवारों की जगह बिल्कुल सीधी दीवारें बनने लगी। युद्ध के मैदान पर तोप की उपयोगिता इस अवधि के दौरान सीमित थी क्योंकि तोपें बहुत ही भारी-भरकम थीं। कार्रवाई के दौरान उन्हें नए स्थानों पर ले जाना मुश्किल था।

बंदूकें

1350 के आस-पास विभिन्न प्रकार की बंदूकों के चित्र सामने आए। ये प्राचीन हथियार थे जिनमें एक सिरे पर एक खोखली नली और पाउडर को प्रज्वलित करने के लिए अवरुद्ध छोर के पास एक छेद होता था। पाउडर को प्रज्वलित करने और पहले बैरल में भरी हुई गेंद को आग लगाने के लिए एक धीमे माचिस (धीमी गति से जलने वाली कॉर्ड) को छेद में रखा गया था। शुरुआती बंदुकों का निशाना बनाने की कोशिश में बहुत कम उपयोग हुआ। वे केवल तब प्रभावी थे, जब बहुत से लोग मिलकर बड़े लक्ष्य पर कई गोली दागें। अधिकांश उन्नत यूरोपीय सेनाओं द्वारा 1450 बंदूकों का उपयोग किया जा रहा था। हालांकि, सोलहवीं शताब्दी में धनुष और क्रॉसबो का उपयोग पैदल सेना के मिसाइल हथियारों के रूप में जारी रहा, क्योंकि, वे अभी भी सस्ती और प्रभावी थीं।















































