<b>हूण<b>

हूण मध्य एशिया में मंगोलिया के आसपास के खानाबदोश लोग थे जो शायद जलवायु परिवर्तन के कारण तीसरी शताब्दी में पश्चिम की ओर पलायन करने लगे थे। वे घुड़सवार लोग थे और भाले और धनुष दोनों के साथ घुड़सवार युद्ध में बहुत माहिर थे। अपने परिवारों और घोड़ों तथा पालतू जानवरों के बड़े झुंड के साथ चलते हुए वे बसने के लिए नए घास के मैदान की तलाश में चले गए। अपने सैन्य कौशल और अनुशासन के कारण, वे अपने मार्ग में सभी को विस्थापित करते हुए अजेय साबित हुए। वे माइग्रेट करते तो ऐसी लहर होती कि लोग उनके लिए अपनी जगह छोड़ कर चले जाते थे। बड़ी आबादी का यह वर्चस्ववादी प्रभाव कॉन्स्टेंटिनोपल और पूर्वी रोमन के मजबूत साम्राज्य के आसपास से गुज़रा और डेन्यूब और राइन नदियों पर फैल गया और अंततः 476 तक पश्चिमी रोमन साम्राज्य को पछाड़ दिया।

अपनी पसंद के हिसाब से ज़मीन तलाशते हुए हूण पूर्वी यूरोप में हंगेरियन मैदान पर बस गए, जिसका मुख्यालय तिज़ा नदी पर स्थित स्वेज़ शहर में बनाया गया। उन्हें अपने घोड़ों और अन्य जानवरों के लिए चारा उपलब्ध कराने के लिए घास के बड़े मैदानों की आवश्यकता थी। मैदानों के इस क्षेत्र से गठबंधन के माध्यम से नियंत्रित किए गए हूणों या एक साम्राज्य पर विजय प्राप्त की, जो अंततः रूस में यूराल पर्वत से लेकर फ्रांस में रौन नदी तक फैला हुआ था।

हूण शानदार घुड़सवार थे, जो बचपन से प्रशिक्षित थे और कुछ का मानना ​​था कि उन्होंने रकाब का आविष्कार किया था, जो कि एक सोफे वाले लांस पर बैठे घुड़सवार की लड़ने की शक्ति को बढ़ाने के लिए महत्वपूर्ण था। आगे बढ़ना जारी रखने के लिए दिन में कई बार टट्टू बदलते हुए, जिस गति से वे आगे बढ़ सकते थे, उसके कारण दुश्मनों में आतंक पैदा हुआ। दूसरा फायदा यह था कि उनका प्रतिवक्रित समग्र धनुष, पश्चिम में प्रयुक्त किसी भी चीज़ से कहीं बेहतर था। अपने रकाब में खड़े होकर, वे आगे, अगल-बगल, और पीछे तक गोलाबारी कर सकते थे। उनकी रणनीति में आश्चर्यजनक चीजें दिखाना, रौशनी फेंकना और आतंक कायम करना शामिल था। वे हल्की घुड़सवार सेना थे और उनके राजनीतिक ढांचे के उद्देश्य के लिए मजबूत नेता की आवश्यकता थी।

हूण की शक्ति एटिला के शासन के दौरान अपने चरम पर था, जो 433 में हूणों का नेता बन गया और दक्षिण रूस और फारस में छापे की सीरीज़ की शुरुआत की। इसके बाद उन्होंने बाल्कन लोगों का ध्यान आकर्षित किया, जिससे दो आतंकियों को छोड़ने के लिए रिश्वत देने हेतु दो बड़े छापे मारे गए। 450 में उन्होंने पश्चिमी साम्राज्य की ओर रुख किया, शायद 100,000 योद्धाओं के साथ मेंज के उत्तर में राइन को पार किया। 100 मील के मोर्चे पर आगे बढ़ते हुए, उसने उत्तरी फ्रांस के अधिकांश कस्बों को बर्खास्त कर दिया। रोमन जनरल ऐटियस ने गैलो-रोमन सेना खड़ी की और ओर्लियन के शहर की घेराबंदी करने वाले अत्तिला के खिलाफ आगे बढ़े। चोलों की प्रमुख लड़ाई में, अत्तिला को हराया था, हालांकि वह नष्ट नहीं हुआ था।

चेलोंस की हार को इतिहास की निर्णायक लड़ाइयों में से एक माना जाता है, वह लड़ाई, जिसमें पश्चिमी यूरोप में ईसाई धर्म का पतन और संभवतः एशियाई लोगों द्वारा क्षेत्र पर वर्चस्व प्राप्ति हुई।

तब अत्तिला ने इटली पर आक्रमण किया और नई लूट की शुरुआत की। जैसे ही वह इटली में गया, परंपरा के अनुसार, शरणार्थी वेनिस शहर के तट से दूर द्वीपों की ओर भाग गए। हालांकि रोमन सेनाएं समाप्त हो गईं थी और उनकी मुख्य सेना अभी भी गॉल में थी, हूण कमजोर थे, साथ ही इटली में वे लगातार अभियान, बीमारी और अकाल से पीड़ित थे। पोप लियो I के साथ एक क्षणिक मुलाकात में, अत्तिला ने वापस जाने के लिए सहमति दी।

453 में अत्तिला की मृत्यु के बाद हूण साम्राज्य विघटित हो गया, जिसमें उसे साथ रखने की उसकी क्षमता का कोई मजबूत नेता नहीं था। ज़िम्मेदार व्यक्तियों ने विद्रोह किया और उनके समूह के भीतर गुटों ने प्रभुत्व के लिए एक-दूसरे से लड़ाई लड़ी। वे अंततः अवार्स जैसे नए आक्रमणकारियों की धारा के तहत गायब हो गए, और फिर इतिहास से गायब हो गए।

















































