<b>इंका निवासी<b>

इंका दक्षिण अमेरिका के अंतिम महान अमेरिंडियन साम्राज्य के शासक थे, और अमेरिका निवासी के सबसे बड़े पूर्व-कोलंबियाई राज्य के निर्माता थे। मूल रूप से पेरू के कुज़्को क्षेत्र की एक छोटी जनजाति, इंका ने एक राज्य का गठन किया जो 15वीं शताब्दी की शुरुआत में मध्य एंडीज की प्रमुख शक्ति बन गया। 1438 में, उनकी शक्ति को चान्का साम्राज्य द्वारा चुनौती दी गई थी, जिसके नेता को उनका बढ़ता सांस्कृतिक वर्चस्व नापसंद था। इंका ने चंका आक्रमण का विरोध किया और जवाब में, विस्तार की एक विशाल निर्बाध अवधि में पहुँच गया, जो लगभग एक सदी तक चली।

1438 में, चंका आक्रमण के विफल परिणाम के बाद, पचकुटी इंका द्वारा इंका साम्राज्य की स्थापना की गई। पचकुटी 1410 से इंका के शासक, राजा विराकोचा का सबसे छोटा बेटा था। जब विराकोचा और उनके नियुक्त उत्तराधिकारी, इंका उर्क, ने आक्रमण के बीच कुज़्को को छोड़ दिया, तो पचकुटी और कुछ शेष सैनिकों ने शहर की रक्षा की। बाद के वर्षों में, इंका सम्राट ने अपने बेटे, टोपा इंका यूपांक्वी के साथ मिलकर काम किया, उसे युद्ध के तरीके सिखाए लेकिन शाही प्रशासन की उनकी समझ को अनदेखा कर दिया। बदले में, टोपा यूपांक्वी एक और भी कुशल सैन्य नेता बन गया, जिसने साम्राज्य के आकार का बहुत विस्तार किया, लेकिन अति-विस्तार को जोखिम में डालते हुए।

इंका अर्थव्यवस्था और समाज शक्ति की एक पिरामिड संरचना पर बहुत अधिक निर्भर करते थे, जिसके द्वारा कुलीन या रईस लोगों ने उन लोगों के बीच साम्राज्य की संपत्ति का पुनर्वितरण किया, जिन्होंने उन्हें निष्ठा का वादा किया था। सामाजिक पिरामिड के सबसे निचले छोर पर के लोगों को हमलों से पर्याप्त बचाव और सुरक्षा तब तक दी गई जब तक उन्होंने 'अमा सुवा, अमा लुल्ला, अमा क़ैला' (चोरी नहीं करो, झूठ मत बोलो और आलसी मत बनो) के तीन बुनियादी नियमों को नहीं तोड़ा। इसके अलावा, इंक साम्राज्य सोने और चांदी वाले दुनिया के सबसे बड़ा संचयों में से एक बन गया, जिसने उन्हें उस समय की दुनिया की सबसे धनी सभ्यताओं (सबसे धनी नहीं) में से एक बना दिया।

क्रूर ताकत या नवीन प्रौद्योगिकी पर भरोसा करने के बजाय, इंका सेना ने प्रभावी सैन्य रणनीति, विशेष रूप से तेजी से समन्वित हमलों के माध्यम से और अपने सैनिकों को पश्चिमी दक्षिण अमेरिका के विभिन्न इलाकों में भर्ती करके अपने दुश्मनों को पछाड़ दिया। हुआंका के खिलाफ, इंका ने उन्हें आश्चर्यचकित करने और लंबे और कठिन संघर्ष को रोकने के लिए तेज सैन्य हमलों का उपयोग किया। चिमोर साम्राज्य, एक ऐसा राज्य जो स्वयं पूर्व-कोलंबियाई अमेरिका के सर्वश्रेष्ठ धातुकर्मियों की पकड़ में था (और संभवतः यूरोपीय आगमन से पहले नई दुनिया में सबसे अच्छा बख्तरबंद सैनिक), के खिलाफ इंका ने उन नदियों को काटकर जो चान-चान की शक्तिशाली चिमोर राजधानी के लिए पानी का जरिया थीं और उन्हें आत्मसमर्पण के लिए मजबूर करते हुए अपने लाभ के लिए क्षेत्र के रेगिस्तानी इलाके का उपयोग किया। 

इंका सेना विभिन्न सभ्यताओं से बनी थी जिन्हें उन्होंने अपने विस्तार में जीता था, प्रत्येक ने अपने स्वयं के हथियारों और कौशल की लड़ाई लड़ी। इस प्रकार, इंका साम्राज्यवादी सेना को अमेज़ॅन के निशानेबाज़ों, एंडियन स्लिंग, चिमोर मेसमैन, कैनेरी स्पीयर्समैन और आयमारा तलवारबाजों के साथ देखा जाना असामान्य नहीं था, इन सभी अधिकारियों ने इंका के आला अधिकारियों का नेतृत्व किया। इंका नौसेना एक सैन्य पहलू में मौजूद नहीं थी, हालांकि किंवदंतियों ने अपने जहाजों की प्रशांत महासागर में दूर तक जाने की क्षमता के बारे में बताया और पुरातात्विक साक्ष्य इंगित करते हैं कि एंडियन सभ्यताएं अस्तित्व के लिए समुद्र पर बहुत अधिक निर्भर थीं। हाल के शोध से यह पता चलता है कि इंका साम्राज्य के सबसे उत्तरी प्रांत मेसोअमेरिका के साथ व्यापार करते थे।

1527 में, पैक्स इंकाइका, सम्राट हुआना कैपेक द्वारा बनाए रखी गई शांति और समृद्धि की एक लंबी अवधि, इंका की एक अज्ञात बीमारी, चेचक की वजह से हुआना के अप्रत्याशित अंत के साथ समाप्त हुई। चेचक और अन्य यूरोपीय बीमारियों ने इंका साम्राज्य को तबाह कर दिया, जिससे उसके अधिकांश निवासी मारे गए। 1529 में, व्यावहारिक रूप से बिना नेता वाले राज्य में गृह युद्ध शुरू हो गया, क्योंकि हुयना कैपैक के बेटों, राजकुमार हुस्कर और उनके सौतेले भाई अताहुआलपा राज्य की गद्दी के लिए आपस में लड़ने लगे। इस अराजकता के बीच, फ्रांसिस्को पिजारो और स्पेन के विजेताओं का एक दल इंका की प्रसिद्ध संपत्ति को प्राप्त करने के इरादे से पेरू के तटों पर पहुंचा।

इंका साम्राज्य 1533 में अस्तित्व में था, जब विजयी अताहुलुपा को पिजारो द्वारा पकड़ लिया गया था और सोने और चांदी से भरे दो बड़े कमरों के बराबर की फिरौती पूरी करने के बावजूद भी उसे मार दिया गया था। स्पेनियों ने इंका साम्राज्य (विशेष रूप से हुआना) के विजित लोगों के साथ खुद को सहयोगी बनाने के लिए विश्वासघाती कूटनीति का उपयोग किया, जिन्होंने बदले में उन्हें इंका पर काबू पाने के लिए आवश्यक संख्या बल प्रदान किया। फिर भी, इंका सभ्यता 1572 तक जारी रही, जिसने स्पेनिश विजेताओं के बीच चल रहे आंतरिक विवादों का लाभ उठाया। बाद में, पतन हुए इंका साम्राज्य को फिर से बनाने के लिए प्रयास किए गए, फिर इंका के प्राचीन गौरव को पुन: हासिल करने के लिए अमेरिंडियन के नेतृत्व वाली एंडियन सभ्यता का कभी उदय नहीं हुआ।

















































