<b>भारतीय<b>

भारतीयों का इतिहास कांस्य युग में तब शुरू हुआ जब पहली सभ्यता, जिसका नाम सिंधु या हड़प्पा सभ्यता था, चौथी सहस्राब्दी ईसा पूर्व में सिंधु की उपजाऊ घाटी में उभरी। इस प्रारंभिक काल में, भारतीय संस्कृति की नींव पहले से ही बनी हुई थी, जिसे जाति व्यवस्था और वेदों के लिए शुरू किया गया था। सबसे पुराने संस्कृत ग्रंथों का एक संग्रह, वेद, अपने पूरे इतिहास में दर्जनों भारतीय राजनीतिक संस्थाओं और धर्मों को प्रभावित करता था।

महान मौर्य साम्राज्य (322 - 185 ईसा पूर्व) के पतन के बाद, भारत मध्ययुगीन काल के अंत तक फिर से किसी एक शासक के नियंत्रण में नहीं रहा। इसके बजाय, यह राजनीतिक संस्थाओं का मिला-जुला रूप बनने लगा, जहां कुछ लोग दूसरों की तुलना में अधिक सफल साबित हुए: 

गुप्त साम्राज्य (320-600 ईस्वी) विजय और राजनीतिक विवाह के माध्यम से उत्तर भारत को फिर से एकजुट करने में सक्षम था। अपने मजबूत शासन के कारण, साम्राज्य ने शांति और समृद्धि का आनंद लिया, जिसके परिणामस्वरूप महान सांस्कृतिक विकास हुआ: इस अवधि के दौरान, साहित्य, विज्ञान और वास्तु-कला नई ऊंचाइयों पर पहुंच गए और इसलिए इसे अक्सर स्वर्ण काल कहा जाता है। आंतरिक कारक, व्हाइट हनिक छापे और मध्य एशियाई व्यापार के विघटन से आखिरकार गुप्त साम्राज्य का विखंडन हुआ।

8वीं और 10वीं शताब्दी के बीच तीन महान साम्राज्यों ने आर्थिक रूप से मूल्यवान गंगा के मैदानों को नियंत्रित करने के प्रयास में प्रतिस्पर्धा किए। यह लंबा संघर्ष, जिसे त्रिपक्षीय संघर्ष के रूप में जाना जाता है, अक्सर कन्नौज शहर के आसपास केंद्रित होता था। उत्तर पश्चिम से गुर्जर-प्रतिहार साम्राज्य (550-1036), उत्तर-पूर्व से पाल साम्राज्य (750-1174), और दक्षिण से राष्ट्रकूट साम्राज्य (753-982) ने दावा किया। दो शताब्दियों के दौरान कन्नौज को नियमित रूप से कई नए स्वामी मिले, लेकिन अंत में कोई भी असली विजेता के रूप में नहीं उभरा: निरंतर लड़ाई के कारण राजाओं ने अपनी आंतरिक राजनीति और अर्थव्यवस्था की उपेक्षा की। जल्द ही, तीनों साम्राज्यों में सामंतों ने अपनी स्वतंत्रता की घोषणा करना शुरू कर दिया। 

10वीं शताब्दी से 13वीं शताब्दी तक, चोला दक्षिण भारत में अपने शासन को बनाए रखने में सबसे सफल राजवंशों में से एक थे। चोला साम्राज्य ने न केवल अपने समय में दक्षिण का शासन किया; बल्कि वह उनमें से एक भी था जिसने विदेशी क्षेत्रों पर विजय प्राप्त करके और अरब और चीन के साथ व्यापार स्थापित करके भारत की समुद्री सीमाओं से आगे निकला। इस समुद्री नीति ने पूरे पूर्वी एशिया में चोला को प्रभावशाली बना दिया। चोला के निवासियों को कला के संरक्षक के रूप में भी जाना जाता था: चोला मूर्तियों की सुंदरता अनदेखी थी, जबकि राजा राजराजा प्रथम ने बृहदेश्वर मंदिर का निर्माण किया, जो दुनिया के महानतम हिंदू मंदिरों में से एक था। 

इस लंबी-अवधि के उदय और राजनीतिक निकायों के पतन ने भारत में विभिन्न संस्कृतियों पर चर्चा की स्थिति पैदा कर दी। प्राचीन हिंदु धर्म के प्रमुख धार्मिक तत्वों का वर्चस्व होने के बावजूद, बौद्ध धर्म और जैन धर्म अक्सर एक राज्य में पाए जा सकते थे। हालांकि, मध्ययुगीन काल के दौरान, एक चौथा महत्वपूर्ण धर्म प्रभाव में आया: इस्लाम भारत में सातंवी शताब्दी आरंभ में शामिल हुआ और 12वीं शताब्दी में सत्ता के लिए पदन्यास में शामिल हो गया जब मध्य एशिया में राजनीतिक संघर्षों ने उत्तरी भारत की ओर से तुर्क को मजबूर कर दिया। इस जीत से 1206 में दिल्ली सल्तनत का उदय हुआ। अपनी शक्ति के चरम पर, सुल्तानों ने मंगोल आक्रमणों का सफलतापूर्वक विरोध करके कुछ संस्थाओं में से एक के रूप में उत्तरी और मध्य भारत पर शासन किया। पांच राजवंशों और 300 वर्षों के लिए, सल्तनत को एक महत्वपूर्ण शक्ति, प्रतिष्ठा का प्रतीक और अकल्पनीय धन के स्रोत के रूप में देखा गया था। 1526 में, इसे एक नई तुर्क शक्ति द्वारा जीत लिया गया था, मुगलों ने, मध्ययुगीन काल के अंत का संकेत दिया और प्राचीन मौर्य साम्राज्य के बाद पहली बार एक नियम के तहत भारत को फिर से एकजुट किया।



















































