<b>दि इटालियन<b>

इटालियन वे लोग हैं, जिन्होंने 572 ईस्वी के बाद से एपेनिन प्रायद्वीप को लगभग लगातार आबाद किया है। यद्यपि इटालियन प्रायद्वीप रोमन साम्राज्य के लिए शक्ति की सीट के रूप में कार्य करता था, फिर भी 476 ईस्वी में रोम का ओडोसर के शासन में जर्मनिक जनजातियों के पास पतन हो गया। 493 में, बीजान्टिन (पूर्वी रोम) ओडोसर के इटली को जीतने के लिए ओस्ट्रोगोथ्स के राजा, थियोडोरिक द ग्रेट को मनाने में सफल रहे। जब 526 में थियोडोरिक की मृत्यु हो गई, तो 535 में जनरल फ्लेवियस बेलिसरियस के नेतृत्व में बीजान्टिन आक्रमण हुआ और इस पर किसी का शासन होने की वजह से प्रायद्वीप अस्त-व्यस्त हो गया। हालाँकि, बीजान्टिन शासन ज्यादातर 572 द्वारा विस्थापित किया गया था, जब लोम्बार्ड्स, एक और जर्मनिक जनजाति, ने इस क्षेत्र पर आक्रमण किया था। इस प्रकार, इतालवी लोगों को लैटिन लोगों और जर्मन जनजातियों दोनों के वंशज के रूप में पहचाना जा सकता है।

सदियों से इटालियन ने अलग-अलग शहर-राज्यों, स्वतंत्र संस्थाओं की एक श्रृंखला बनाई, जिनके शासन का विस्तार केंद्रीय शहर और आसपास के गांवों तक नहीं था। उत्तरी इटली में, शार्लेमेन के पवित्र रोमन साम्राज्य का पतन, जिसमें निकाले गए लोम्बार्ड्स थे, अस्थिरता की एक लंबी अवधि का कारण बना, जिसके परिणामस्वरूप मिलान, जेनोआ, फ्लोरेंस और वेनिस सहित कई शहर-राज्यों का निर्माण हुआ। मध्य इटली ने रोम में पापेसी के नियंत्रण में कुछ हद तक बेहतर प्रदर्शन किया, लेकिन जब पोप ने 962 में जर्मन ओटो प्रथम को पवित्र रोमन सम्राट का ताज पहनाया, तो उत्तरी और मध्य इटली दोनों जर्मन शहर-राज्यों के जटिल मामलों में शामिल हो गए। दूसरी ओर, दक्षिणी इटली ग्यारहवीं शताब्दी तक लोम्बार्ड्स और बीजान्टिन के नियंत्रण में रहा, जब नॉर्मन्स ने इस क्षेत्र पर आक्रमण किया और किंगडम ऑफ सिसिली की स्थापना की। 

मध्य युग के अंत तक, इटालियन सेनाएं आमतौर पर कंडोटिएरी, पेशेवर भाड़े के सिपाही के नेतृत्व में बनी थीं, जिनकी निष्ठा उच्चतम अदाकर्ता के प्रति थी। अंतरराज्यीय संघर्षों ने आमतौर पर शहर-राज्यों की यथास्थिति बनाए रखने के लिए कार्य किया। 16वीं शताब्दी के इटालियन युद्धों (या पुनर्जागरण युद्धों) ने इन संघर्षों के चरम को देखा और अंततः इटालियन शहर-राज्यों के कमजोर होने का कारण बना। 

नौसेना युद्ध के संदर्भ में, इटली की नौसेना यूरोप में सर्वश्रेष्ठ में से एक थी। इस क्षेत्र के भूगोल ने वाणिज्य और संस्कृति के लिए भूमध्यसागरीय क्षेत्र का वर्चस्व बनाया। वेनिस और जेनोआ ने अपनी नौसेनाओं का उपयोग प्रभावी रूप से उल्लेखनीय समुद्री साम्राज्य बनाने के लिए किया, जो अन्य प्रमुख यूरोपीय राज्यों और तुर्क साम्राज्य के साथ प्रतिस्पर्धा करते थे।

मध्ययुगीन इटली प्राचीन रोमन वास्तुकला का एक बहकाने वाला मिश्रण था, जो लोकतांत्रिक शक्ति और कलात्मक विद्रोह को बढ़ावा देता था। कैथोलिक पोप के नियंत्रण में, मध्य इटली यूरोपीय ईसाई जगत के धार्मिक और राजनीतिक मामलों में एक प्रमुख स्थान का प्रयोग करता है। मध्य युग के अंत के दौरान, उत्तरी इटली का फ़्लोरेंस विशेष रूप से नवजागरण के उत्थान के रूप में महत्वपूर्ण बन गया, जो कला, संगीत और विज्ञात की महान प्रगति अवधि थी। फ्लोरेंस का लियोनार्डो दा विंची, कला के अद्भुत कार्यों को विकसित करना और प्रौद्योगिकी की सीमाओं को आगे बढ़ाते हुए युग के सबसे प्रमुख व्यक्तियों में से एक था। 

फिर भी, इटालियन शहर-राज्यों के बीच लगातार संघर्ष ने उन्हें विदेशी नियंत्रण के लिए अतिसंवेदनशील बना दिया। पड़ोसी फ्रांस, स्पेन और ऑस्ट्रिया इटालियन मामलों में विशेष रूप से ध्यान देने योग्य साबित हुए। 1861 तक यह नहीं हुआ कि सावॉय और ग्यूसेप गैरीबाल्डी के विक्टर इमैन्युअल द्वितीय के नेतृत्व के तहत, इटालियन अंततः एक ही राष्ट्र में एकीकृत हुए जो आज तक मौजूद है।



















































