<b>योद्धाओं का उदय<b>

शार्लेमेन के समय तक, घुड़सवार योद्धा फ्रैंक की कुलीन सैन्य इकाई बन गए थे और यह नवाचार पूरे यूरोप में फैल गया था। घोड़े पर बैठकर लड़ना सबसे शानदार था क्योंकि एक घुड़सवार युद्ध में सवारी करता था, तेज़ी से आगे बढ़ता था और निचले-वर्ग की पैदल सेना को नीचे रौंदता था। जब घुड़सवार सेना का घुड़सवार सेना के साथ सामना हुआ, तो तेज़ी से आक्रमण हुआ और जिसके परिणामस्वरूप भड़की हिंसा प्राणपोषक थी। घोड़ों, हथियारों और कवच की उच्च लागत के कारण, घुड़सवारी करते हुए लड़ना बहुत प्रतिष्ठित था। केवल धनी व्यक्ति या उनके सेवक की घुड़सवारी करके लड़ाई कर सकते थे।

अंधकार युग के बाद के राजाओं के पास बहुत कम पैसा था, जिससे महंगी घुड़सवार सेना के बड़े दल का भुगतान करना था। योद्धाओं को जागीरदार बना दिया गया और ज़मीनों की जागीर दे दी गई। उनसे उम्मीद की गई थी कि वे अपने मुनाफ़े का इस्तेमाल घोड़ों और उपकरणों के भुगतान के लिए करेंगे। ज़्यादातर मामलों में, जागीरदारों ने पेशेवर सैनिकों के समूहों का भी समर्थन किया। ऐसे समय में जब केंद्रीय प्राधिकरण कमज़ोर और संचार ख़राब था, जागीरदार, अपने सेवकों द्वारा प्राप्त सहायता से जागीर के भीतर कानून और व्यवस्था के लिए ज़िम्मेदार था। अपनी जागीर के बदले में, जागीरदार अपने स्वामी को सैन्य सेवा प्रदान करने के लिए सहमत हो गया। इस तरह, उच्च शासक और राजा ज़रूरत होने पर सेनाओं को बढ़ाने में सक्षम थे। इन सेनाओं के कुलीन घुड़सवार जागीरदार थे।

जैसे-जैसे मध्य युग आगे बढ़ा, पश्चिमी यूरोप के कुलीन घुड़सवार योद्धा शूरवीरों के रूप में जाने गए। व्यवहार का एक कोड विकसित किया गया, जिसे शौर्य कहा जाता है, जो यह बताता है कि उन्हें स्वयं का आचरण कैसे करना चाहिए। वे युद्ध और शांति दोनों में सम्मान के साथ देखे जाते थे, हालांकि मुख्य रूप से अपने साथियों के साथ काम करते समय, आम लोगों और किसानों के साथ नहीं, जिन्होंने बहुत बड़ी आबादी का गठन किया था। योद्धा शासक वर्ग बन गए, जो उस भूमि को नियंत्रित करते थे, जहां से सभी धन प्राप्त होता था। हिंसक दुनिया में सर्वोच्च योद्धा के रूप में, उनकी स्थिति और प्रतिष्ठा के कारण अभिजात वर्ग मूल रूप से महान थे। बाद में उनकी स्थिति और प्रतिष्ठा मुख्य रूप से आनुवंशिकता पर आधारित थी, और योद्धा होने के महत्व में कमी आई।

शौर्य

पहली बार उपयोग किए जाने पर "शौर्य" का अर्थ घुड़सवारी का कौशल था। मध्य युग के योद्धा अभिजात वर्ग ने घुड़सवारों और योद्धाओं के रूप में खुद को किसानों और पादरियों से अपने कौशल द्वारा प्रत्येक अन्य से अलग किया। तेज़ और मज़बूत घोड़े, सुंदर और कुशल हथियार और अच्छी तरह से बनाए गए कवच दिन की स्थिति के प्रतीक थे।

बाहरवीं शताब्दी के अंत तक, शौर्य का अर्थ संपूर्ण जीवन जीने के तरीके से था। शौर्य संहिता के मूल नियम निम्नलिखित थे:

*  महिलाओं और कमज़ोरों की रक्षा करें।
*  अन्याय और बुराई के ख़िलाफ़ विजेता न्याय।
*  मातृभूमि से प्रेम करो।
*  मौत के जोखिम पर भी चर्च की रक्षा करें।

व्यवहार में, योद्धाओं और अभिजात वर्ग ने शौर्य के कोड को तब अनदेखा कर दिया, जब यह उनके अनुकूल था। भूमि के ऊपर रईसों और झगड़े के बीच किसी भी संहिता पर एक उदाहरण प्रस्तुत हुआ। जर्मनिक आदिवासी रिवाज़, जिसके लिए सबसे बड़े के बजाय अपने बेटों के बीच एक सरदार की संपत्ति का बंटवारा करने का आह्वान किया गया, अक्सर भाइयों के बीच लूट के लिए जंग छेड़ देता था। इसका एक उदाहरण शार्लेमेन के पोतों के बीच संघर्ष था। मध्य युग ऐसे गृहयुद्धों से त्रस्त था जिसमें बड़े हारे हुए लोग आमतौर पर किसान होते थे।

मध्य युग के अंत में, राजाओं ने शौर्य निर्माण के आदेश दिए, जो उच्च रैंकिंग वाले योद्धाओं का विशेष संगठन था, जो अपने राजा और एक दूसरे के प्रति निष्ठा रखते थे। शौर्य ऑर्डर का सदस्य बनना अत्यंत प्रतिष्ठित था, एक व्यक्ति को अधिकार क्षेत्र के सबसे महत्वपूर्ण के रूप में चिह्नित करते हुए। 1347 में सौ साल के युद्ध के दौरान, इंग्लैंड के एडवर्ड III ने ऑर्डर ऑफ़ द गार्टर की स्थापना की, जो आज भी अस्तित्व में है। इस ऑर्डर में इंग्लैंड के 25 सर्वोच्च रैंकिंग योद्धाओं को शामिल करने हेतु और राजा के प्रति उनकी वफ़ादारी और युद्ध में जीत के लिए समर्पण सुनिश्चित करने के लिए स्थापित किया गया था।

ऑर्डर ऑफ़ द गोल्डन फ़्लीस को 1430 में फ़िलिप द गुड ऑफ़ बरगंडी द्वारा स्थापित किया गया था और यह यूरोप में सबसे शक्तिशाली और अमीर ऑर्डर बन गया। फ़्रांस के लुई XI ने अपने सबसे महत्वपूर्ण रईसों को नियंत्रित करने के लिए ऑर्डर ऑफ़ सेंट माइकल की स्थापना की। कैलात्रावा, सैंटियागो और अल्केन्टारा के आदेशों को स्पेन से बाहर मूरों को चलाने के लिए स्थापित किया गया था। वे आरागॉन के फर्डिनेंड के तहत एकजुट हुए, जिनकी कैस्टिले के इसाबेला से शादी के लिए एक एकल स्पेनिश राज्य की नींव रखी गई। वह अंतत: तीनों आदेशों का स्वामी बन गया, हालांकि वे अलग रहे।

एक योद्धा बनना

7 या 8 वर्ष की आयु में, रईस वर्ग के लड़कों को एक महान स्वामी के साथ एक सामानवाही नौकर के रूप में रहने के लिए भेजा गया था। सामानवाही नौकरों ने शासकों के घर की महिलाओं से बुनियादी सामाजिक कौशल सीखा और हथियारों और घुड़सवारों के उपयोग हेतु बुनियादी प्रशिक्षण शुरू किया। 14 वर्ष की आयु के आसपास, युवा वर्ग एक स्क्वायर बन जाता है, प्रशिक्षण से योद्धा। स्क्वायर्स को किसी ऐसे योद्धा को असाइन किया गया, जिसने युवाओं की शिक्षा को जारी रखी। स्क्वायर योद्धा का सामान्य साथी और नौकर था। स्क्वायर के कर्तव्यों में कवच और हथियार चमकाना (जंग लगने का ख़तरा), उनकी योद्धा की पोशाक पहनने और उतारने में मदद करना, उनके सामान की देखभाल करना और यहां तक कि एक चौकीदार के रूप में उनके द्वार पर सोना शामिल था।

टूर्नामेंट और युद्ध में, स्क्वायर ने आवश्यकतानुसार अपने योद्धा की सहायता की। वह प्रतिस्थापन घोड़ों और हथियारों को लाता था, घावों का इलाज करवाता था, घायल योद्धा को ख़तरे से बाहर निकालता था या आवश्यकता पड़ने पर उचित समाधि भी सुनिश्चित करता था। कई मामलों में स्क्वायर अपने योद्धा के साथ युद्ध में जाता था और उसकी तरफ़ से लड़ता था। योद्धा दूसरी ओर से स्क्वायर से लड़ने से परहेज़ करता था, यदि संभव हो, तो इसके बजाय लड़ने के लिए अपने समान रैंक वाले या उच्च रैंक वाले योद्धा से लड़ता था। दूसरी ओर, स्क्वायर दुश्मन के योद्धाओं से भिड़ने की कोशिश करता था, किसी उच्च रैंक वाले दुश्मन योद्धा को मारकर या उसे पकड़कर गौरव प्राप्त करने की इच्छा से।

मार्शल प्रशिक्षण के अलावा, स्क्वायर्स ने खेलों के माध्यम से अपनी ताकत का निर्माण किया, उन्होंने यदि लिखना नहीं तो कम से कम पढ़ना सीखा और संगीत, नृत्य और गायन का अध्ययन किया।

21 वर्ष की आयु तक, एक स्क्वायर योद्धा बनने के योग्य था। उपयुक्त उम्मीदवारों को एक शासक या उच्च स्तर के अन्य योद्धा द्वारा "योद्धा की पदवी से सुशोभित" किया गया था। योद्धा बनने की धर्मक्रिया पहले सरल थी, आमतौर पर एक तलवार के साथ कंधे पर "डब्ड" और फिर तलवार की बेल्ट पर बकलिंग सहित। धर्मक्रिया अधिक विस्तृत हुई और आगे चर्च में और संस्कार किए गए। अभ्यर्थियों ने स्नान किया, अपने बाल कटवाए और पूरी रात प्रार्थना करते रहे। सुबह, उम्मीदवारों को तलवार और योद्धा का प्रोत्साहन प्राप्त हुआ।

योद्धा की पदवी आमतौर पर केवल उन लोगों को मिलती थी, जिनके पास रैंक की ज़िम्मेदारियों को पूरा करने के लिए आवश्यक भूमि या आय थी। हालांकि, महत्वपूर्ण शासक और बड़े पादरी योद्धाओं के एक बड़े दल का समर्थन कर सकते थे और इन परिस्थितियों में कई लोगों को रोज़गार मिला। वे स्क्वायर्स जो विशेष रूप से अच्छी तरह से लड़े उनको युद्ध के दौरान एक महान शासक की मान्यता भी प्राप्त होगी और साथ ही मैदान पर योद्धा की उपाधि दी गई।

टूर्नामेंट

योद्धाओं के बीच कृत्रिम लड़ाई, जिसे टूर्नामेंट भी कहा जाता है, उसे दसवीं शताब्दी में शुरू किया गया और तुरंत ही पोप इनोसेंटियस II के तहत लेट्रॉन की दूसरी परिषद और यूरोप के राजाओं द्वारा निंदा की गई, जो योद्धाओं की चोट और मृत्यु पर आपत्ति करते हैं, जिसे तुच्छ गतिविधि माना जाता है। हालांकि, टूर्नामेंट सफल हुआ और योद्धा के जीवन का अभिन्न अंग बन गया।

टूर्नामेंट व्यक्तिगत योद्धाओं के बीच सरल प्रतियोगिताओं के रूप में शुरू हुआ, लेकिन सदियों से अधिक विस्तृत हुआ। वे महत्वपूर्ण सामाजिक कार्यक्रम बन गए, जो महान दूरी के संरक्षक और प्रतियोगियों को आकर्षित करते थे। दर्शकों के लिए विशेष सूची (टूर्नामेंट मैदान) का निर्माण किया गया और लड़ाकों के लिए पैविलियन बनाए गए। योद्धाओं ने व्यक्तिगत रूप से लेकिन टीमों में भी प्रतिस्पर्धा जारी रखी। उन्होंने विभिन्न हथियारों का उपयोग करते हुए एक दूसरे के ख़िलाफ़ द्वंद्व किया और एक तरफ़ कई योद्धाओं के साथ कृत्रिम लड़ाई की। दो आक्रमणकारी योद्धाओं सहित जुइस और टिल्ट भालों के साथ लड़ते रहे, जिससे यह प्रमुख घटना बन गई। योद्धाओं ने स्टैंड में बैठी महिलाओं के समक्ष, पुरस्कार, प्रतिष्ठा हेतु आधुनिक समय के एथलीटों की तरह प्रतिस्पर्धा की।

तेरहवीं शताब्दी तक टूर्नामेंट में इतने अधिक लोग मारे जा रहे थे, कि पोप सहित कई शासक सतर्क हो गए। उदाहरण के लिए, कोलोन में आयोजित एक 1240 टूर्नामेंट में साठ योद्धाओं की मृत्यु हो गई। टूर्नामेंट में मारे जाने के बजाय, पोप पवित्र भूमि में क्रूसेडर पर लड़ने के लिए जितना संभव हो उतने योद्धा चाहते थे। हथियारों का विस्फोट किया गया और चोट की घटनाओं को कम करने के लिए नियमों का प्रयास किया गया, लेकिन गंभीर और घातक चोटें आईं। उदाहरण के लिए, फ़्रांस का हेनरी II अपनी बेटी की शादी का जश्न मनाने के लिए आयोजित एक टूर्नामेंट में झूठी लड़ाई में घायल हो गया।

आमतौर पर एक दोस्ताना प्रतियोगिता के लिए चुनौतियां जारी की जाती थीं, लेकिन दो दुश्मनों के बीच हुई लड़ाई को मौत की लड़ाई में निश्चित हो सकती थी। टूर्नामेंट में हारने वाले लोगों को पकड़ा गया और विजेताओं को उनकी रिहाई प्राप्त करने के लिए घोड़ों, हथियारों और कवच की फ़िरौती दी गई। हेराल्ड ने आधुनिक बेसबॉल बॉक्स स्कोर की तरह टूर्नामेंट रिकॉर्ड का ट्रैक रखा। एक निम्न श्रेणी का योद्धा पुरस्कार के माध्यम से और शादी के लिए किसी धनी महिला को आकर्षित करके धन अर्जित करता है।

सैन्य ऑर्डर

क्रूसेडर्स के दौरान, आंदोलन के ईसाई लक्ष्यों का समर्थन करने के लिए योद्धाओं के सैन्य ऑर्डर बनाए गए थे। वे क्रूसेडर्स के कट्टरपंथी और अरबों के सबसे ज़्यादा नफ़रत करने वाले दुश्मन बन गए। फ़िलिस्तीन में धर्मयुद्ध समाप्त होने के बाद किए गए ये आदेश विफल हो गए।

इन आदेशों में से पहला टेंपल या टेंपलर के योद्धा थे, जिसकी स्थापना 1108 में येरुशलम में पवित्र सेपुलचर की रक्षा के लिए की गई थी। टेंपलर्स ने लाल क्रॉस के साथ एक सफ़ेद सुराकोट पहना था और बेनेडिक्टिन साधु-गरीबी, शुद्धता और आज्ञाकारिता के रूप में एक ही प्रतिज्ञा ली थी। टेंपलर पवित्र भूमि के सबसे सुरक्षित रक्षकों में से थे। वे पवित्र भूमि को छोड़ने वाले अंतिम क्रूसेडर थे। बाद के वर्षों में, वे राजाओं की ईर्ष्या और अविश्वास को आकर्षित करते हुए, दान से और ब्याज पर पैसे उधार लेकर अमीर हुए। 1307 में फ़्रांस के राजा फ़िलिप IV ने उन पर कई अपराधों का आरोप लगाया, जिसमें विधर्मियों को शामिल किया गया, उन्हें गिरफ़्﻿तार किया और उनकी भूमि पर कब्ज़ा कर लिया। अन्य यूरोपीय नेताओं ने उनकी अगुवाई की और टेम्पलर नष्ट हो गए।

येरुशलम के सेंट जॉन के योद्धा या होस्पिटालर्स को मूल रूप से पवित्र सेपुलचर पर जाने के लिए बीमार और ग़रीब तीर्थयात्रियों के लिए सेट अप किया गया था। वे शीघ्र ही एक सैन्य आदेश में परिवर्तित हो गए। उन्होंने सफ़ेद क्रॉस के साथ लाल रंग का सरकोट पहना था और सेंट बेनेडिक्ट की प्रतिज्ञा भी ली थी। होस्पिटेलर्स ने एक उच्च मानक निर्धारित किया और अपने आदेश को समृद्ध और अकर्मण्य नहीं बनने दिया। अपने महान किले, क्रैक देस शेवेलर्स के आत्मसमर्पण के बाद, पवित्र भूमि से बाहर निकाले जाने पर, उन्हें रोड्स द्वीप पर पीछे हटाया गया, जिसका उन्होंने कई वर्षों तक बचाव किया। वे तुर्क द्वारा रोड्स से संचालित माल्टा पर निवास करते थे।

तीसरा महान सैन्य आदेश टेउटोनिक योद्धा था, जिसकी स्थापना 1190 में पवित्र भूमि पर जाने वाले जर्मन तीर्थयात्रियों की सुरक्षा के लिए की गई थी। क्रूसेड के अंत से पहले उन्होंने प्रशिया और बाल्टिक राज्यों में हीथ्स को परिवर्तित करने की दिशा में अपने प्रयासों को बदल दिया था।

हेरलड्री

युद्ध के मैदान में शूरवीरों को भेद करने के लिए, हेरलड्री नामक बैज की एक प्रणाली विकसित की गई थी। प्रत्येक रईस के लिए एक विशेष बैज डिज़ाइन किया गया था, जिसे उसकी ढाल, सुरकोट, झंडे और सील पर दिखाया गया था। योद्धा के बैज से सजे एक सरकोट को कोट-ऑफ-आर्म के रूप में जाना जाता है और यह शब्द खुद बैज का वर्णन करने के लिए दिया गया है। एक स्वतंत्र संगठन जिसे कॉलेज ऑफ़ हेराल्ड के नाम से जाना जाता है, ने व्यक्तिगत बैज डिज़ाइन किए और सुनिश्चित किया कि प्रत्येक अद्वितीय था। हेरल्ड द्वारा उनकी देखभाल के तहत विशेष पुस्तकों में बैज रिकॉर्ड किए गए थे।

कोट-ऑफ़-आर्म को एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी को सौंप दिया गया था और शादी द्वारा संशोधित किया जाता था। विभिन्न देशों में रॉयल्टी के लिए कुछ डिज़ाइन आरक्षित थे। मध्य युग के शहरों में अतं तक, गिल्ड और यहां तक कि प्रमुख गैर-अयोग्य शहरों के लोगों को कोट-ऑफ-आर्म्स दिए गए थे।

युद्ध के मैदान में, लड़ाकों ने दोस्त और दुश्मन को अलग करने के लिए और एक मिले में एक योग्य प्रतिद्वंद्वी को चुनने के लिए कोट-ऑफ-आर्म्स का इस्तेमाल किया। हेराल्ड ने अपने बैज के आधार पर लड़ने वाले योद्धा की सूची बनाई। हेराल्ड को भी न्यूट्रल माना जाता था और दो सेनाओं के बीच मध्यस्थ के रूप में भी काम करता था। इस तरह, वे एक किले या शहर और उसके आसपास के रक्षकों के बीच संदेश भेज सकते हैं। एक लड़ाई के बाद, हेराल्ड ने अपने कोट-ऑफ़-आर्म द्वारा मृतकों की पहचान की।

