<b>कोरियाई<b>

जब यूरोप अपने अंधकार युग में चला गया, तो कोरिया तीन प्रतिस्पर्धी राज्यों में विभाजित हो गया: उत्तर में कोगरियो, दक्षिण-पश्चिम में पेकचे और दक्षिण-पूर्व में शिला है। चीन के साथ गठबंधन में, शिला ने 7वीं शताब्दी में अन्य दो राज्यों पर विजय प्राप्त की और फिर अपने पूर्ववर्ती चीनी सहयोगी को निष्कासित कर दिया। हालांकि, स्थानीय प्रभारों के दबाव में, शिला का केंद्रीय अधिकार 8वीं-9वीं शताब्दियों में विखंडित हो गया। 10वीं शताब्दी में कोरिया को एक बार फिर कोरिया के रूप में एकीकृत किया गया और उसके बाद, 993 में चीन के साथ अमनोक नदी की सीमा तक पहुंचने वाले क्षेत्र को पुनः प्राप्त किया गया। 1170 में एक सैन्य आघात और फिर साठ वर्षों तक चलने वाले सैन्य शासन में नागरिक महानता को सत्ता से बाहर कर दिया गया था।

मंगोलों ने 1231 में आक्रमण किया, 30 वर्ष के संघर्ष की शुरुआत की। मंगोलों को अक्सर चीन और अन्य जगहों पर उनके युद्धों से विचलित किया गया था, लेकिन अंतत: इसे सहन करने के लिए पर्याप्त शक्ति मिली कि कोरियो ने 1258 में आक्रमणकारियों के साथ शांति स्थापित की। मंगोलों के तहत कोरियो ने अपनी विशिष्ट संस्कृति को बनाए रखा और कलात्मक जीत के माध्यम से अपने विजेताओं के लिए अपनी श्रेष्ठता का प्रदर्शन करने हेतु प्रेरित किया गया।

भूमि सुधार, एक नई नौकरशाही का उदय, बौद्ध धर्म का पतन, और 1400 के आसपास कन्फ़्यूशियसवाद का उदय जो एक नए राज्य, चोसोन के निर्माण का हिस्सा था, चोसोन ने 20वीं शताब्दी तक कोरिया पर शासन करेगा। चीन ने चोसोन को राजनीतिक और सांस्कृतिक रूप से बहुत प्रभावित किया। कोरिया सीखने का एक महत्वपूर्ण केंद्र बन गया, जो चल प्रकार के आविष्कार और 1234 के आसपास प्रकाशन की वुडब्लॉक तकनीक की सहायता से प्राप्त हुआ।

चोसोन राजवंश का सबसे बड़ा परीक्षण 1592 में जापान से समुराई सेनाओं द्वारा आक्रमण किया गया था जो कि चीन पर विजय प्राप्त करने की योजना बना रहा था। हालांकि कोरियाई प्रायद्वीप के सात साल की लड़ाई ने बहुत कुछ तबाह कर दिया, लेकिन जापानियों को वापस जाने के लिए मजबूर होना पड़ा क्योंकि उनके बेड़े जापान की आपूर्ति और सुदृढीकरण की खुली समुद्री रेखा नहीं रख सकते थे। महान कोरियाई नौसेनाध्यक्ष यी सुन-शिन ने समुद्र में जापानियों को हराया। कोरियाई नौसैनिकों की जीत की एक कुंजी उनके अभिनव टर्टल जहाज़ थे, जो इतिहास में तोप से चलने वाले पहले जहाज़ थे। जापानियों के पास इन धीमे लेकिन शक्तिशाली हथियारों का कोई जवाब नहीं था।
























































