<b>अंतिम मध्य युग<b> 

अंधकार युग पूरे यूरोप में व्यापक विघटन और जर्मन आदिवासी संस्कृति के साथ पूर्ववर्ती रोमन संस्कृति के प्रतिस्थापन का गवाह बना। 500 वर्षों तक यूरोप ने आक्रमण और युद्ध से बार-बार सामना किया था। सामान्य किसान का जीवन शायद ही कभी प्रभावित हुआ था, हालांकि, सामाजिक स्थिरता और संस्कृति नए स्वरूपों में धीरे-धीरे ठीक हो गई। लगभग 1000 साल तक, यूरोपीय एक नई मध्ययुगीन सभ्यता का निर्माण कर रहे थे जो लगभग हर तरह से पूर्वजों से आगे निकल गई थी।






























































