<b>द लिथुआनियाई<b>

लिथुआनियाई लोगों को सबसे पुरानी यूरोपीय सभ्यताओं में से एक माना जाता है, क्योंकि उनके बाल्टिक पूर्वजों ने बाल्टिक क्षेत्र में निवास किया था जो तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व में वापस काल-निर्धारण कर रहे थे। प्रारंभिक मध्य युग तक, बाल्ट अलग-अलग समूहों में विभक्त हो गए थे, जिनमें लिथुआनियाई भी शामिल थे। समाज को सरदारों के चारों ओर संरचित किया गया था, जो बड़े राज्यों के उद्भव को रोकता था। हालांकि, रस' और वाइकिंग छापे के दबाव में, स्थानीय सरदारों ने सहयोग करना शुरू कर दिया। लिथुआनियाई कुलों की इस संघर्षशीलता ने एक अधिक जटिल राजनीति का मार्ग प्रशस्त किया। निम्नलिखित शताब्दियों के दौरान, शक्तिशाली शासकों ने न केवल कुलों को एकजुट किया, बल्कि सबसे बड़े यूरोपीय देशों में से एक बनाने के लिए अपने क्षेत्र का विस्तार किया:

तेरहवीं शताब्दी की शुरुआत में मिंडुगास (r. 1236-1263) नामक एक युवा ड्यूक सैन्य सफलताओं के माध्यम से अपनी प्रसिद्धि का निर्माण कर रहा था। उसी समय, पोप ग्रेगरी IX ने बुतपरस्त लिथुआनियाई लोगों के ख़िलाफ़ धर्मयुद्ध का आह्वान किया। बाद में मिंडुगा के तहत एकजुट हुए और लिवोनियन ब्रदर्स ऑफ़ स्वॉर्ड के ईसाई सैन्य आदेश को समाप्त कर दिया। हालांकि, ट्यूटनिक ऑर्डर ने अभियान जारी रखा। बल के माध्यम से उन्हें हराने में असमर्थ, मिंडुगा ईसाई धर्म में परिवर्तित हो गया, प्रभावी ढंग से धर्मयुद्ध का कारण निकाल दिया। 1253 में, पोप ने उसे एक शासक के रूप में मान्यता दी और उसे लिथुआनियाई इतिहास के पहले और एकमात्र राजा का ताज पहनाया। बाद के सभी शासक ग्रैंड ड्यूक की उपाधि धारण करेंगे। ईसाइयों के साथ उनका गठबंधन, हालांकि, पैगन आबादी द्वारा बीमार हो गई थी और 1263 में मिंदगास की हत्या कर दी गई थी।

दशकों के उथल-पुथल के बाद, एक लंबे समय के राज्य की नींव गेदमिनस (r. 1316-1341) के तहत बनाई गई थी। सबसे पहले, उन्होंने अंतरराष्ट्रीय राजनीति में लिथुआनिया की स्थिति को सुरक्षित करने के लिए अपने कूटनीतिक कौशल का उपयोग किया। उसने ईसाई धर्म नहीं अपनाने के बावजूद यूरोपीय शासकों और पोप के पक्ष का अधिग्रहण किया। इसके अलावा, उन्होंने विल्नियस में एक नई राजधानी की स्थापना की, जिसमें उन्होंने पश्चिमी कारीगरों और बुद्धिजीवियों को आमंत्रित किया। अंत में, उसने पेशेवर गार्ड्स और लीसिएइ द्वारा बचाव किए गए पहाड़ी किले के नेटवर्क के साथ सीमाओं को सुरक्षित किया, जो ग्रैंड ड्यूक के निजी नौकर थे। इन सभी उपलब्धियों के कारण, गिदमिनस को लिथुआनिया के ग्रैंड डची का वास्तविक संस्थापक माना जाता है। उनका वंश, गेदमिनिड राजवंश, दो शताब्दियों तक शासन करेगा।

डची का सबसे बड़ा विस्तार अल्गिरदास (r. 1345-1377) द्वारा किया गया था, जिन्होंने गोल्डन होर्डे के तातार को हराने के बाद रस के क्षेत्रों का विस्तार किया था। इतने रस' का अवशोषण के परिणामस्वरूप कुछ सांस्कृतिक तत्वों को आत्मसात किया गया, विशेषकर स्क्रिप्ट को। हालांकि, यह सब जोगेला (r. 1377-1381) के तहत बदल गया। अंतिम पैगन राज्य के रूप में, लिथुआनिया ईसाई यूरोप और रूढ़िवादी मस्कोवी के बीच फंस गया था। डची की रक्षा के लिए, जोगेला ने ईसाई धर्म को राज्य धर्म के रूप में अपनाया और पोलिश रानी से शादी की। इस संघ के कारण लिथुआनियाई संस्कृति पोलोनाइज़्ड हो गई।

व्यातौतास महान (r. 1392-1430) के तहत, डची अपनी शक्ति की ऊंचाई तक पहुंच गए। व्यातौतास को ग्रुनवल्ड (1410) की लड़ाई में लिथुआनियाई सैनिकों की कमान के लिए सबसे अच्छा जाना जाता है, जो मेडीव में होने वाली सबसे बड़ी लड़ाइयों में से एक है। इस लड़ाई में, एक संयुक्त लिथुआनियाई-पोलिश सेना ने बाल्टिक क्षेत्र में जर्मन विस्तार के दो शताब्दियों में ठहराव लाते हुए, ट्यूटनिक ऑर्डर को हराया। लिथुआनियाई सेना के मूल में रस और तातार प्रदेशों में युद्ध के प्रकार के अनुसार ढाल और भाले के साथ हल्की घुड़सवार सेना शामिल थी। पैदल सेना और विभिन्न प्रकार के हथियारों और पैवाइस ढाल से लैस पैदल सेना, मुख्य रूप से घुड़सवार सेना के समर्थन के रूप में कार्य करती है।

जैसे-जैसे मध्य युग करीब आया, डची के जीवित रहने पर मस्कोवाइट के आक्रमणों का ख़तरा पैदा हो गया। जवाब में, लिथुआनियाई लोगों ने पोलैंड के साथ पहले से मौजूद संघ को मज़बूत किया और 1569 में पोलिश-लिथुआनियाई राष्ट्रमंडल की स्थापना की। लिथुआनिया एक स्वतंत्र राज्य बना रहा, लेकिन शक्तिशाली शासकों की कमी के कारण यह जल्द ही संघ का अधीनस्थ सदस्य बन गया। 1795 तक, इसके क्षेत्रों को पड़ोसी राज्यों द्वारा हटा दिया गया था।




















































