<b>हंगरीवासी<b>

जब वे वोल्गा नदी और यूराल पर्वत के बीच के क्षेत्र में खानाबदोश शिकारी के रूप में रहते थे, तो हंगरीवासियों की उत्पत्ति कम से कम 2000 ईसा पूर्व का पता लगा सकती है। 500 ईसवी तक वे मध्य यूरोप की ओर पलायन करने लगे थे। 8वीं शताब्दी में, उन्होंने डॉन नदी के पास के क्षेत्र का निवास किया, लेकिन 9वीं शताब्दी में गृह युद्ध शुरू होने के बाद आधुनिक यूक्रेन में चले गए। एक अन्य युद्ध, बुल्गर-बीजान्टिन युद्ध ने, हंगरीवासी को 896 के आसपास एक बार और पलायन करने के लिए मजबूर किया: अपने नेता अर्पाद के नेतृत्व में, उन्होंने कार्पेथियन बेसिन में रहने वाले कुछ स्लाव्स पर विजय प्राप्त की। यहां, उन्होंने अंतत: खुद को बसाया और हंगरी की रियासत की स्थापना की। 

हंगरी की रियासत शुरुआत में ग्रैंड प्रिंस कहे जाने वाले अर्पाद के एक वंशज द्वारा शासित जनजातियों के संघ से थोड़ी अधिक थी। जनजातियों को एकीकृत रखने के लिए, 9वीं और 10वीं शताब्दियों के दौरान, पूरे यूरोप में हंगरीवासियों ने छापे मारे। उनकी सेनाओं में एक एशियाई मुड़े हुए धनुष से सुसज्जित अधिकांश हल्की घुड़सवार सेना शामिल थी जो उनके पूर्वी मूल से विरासत में मिली थी। हंगरीवासी तीरों की बौछार द्वारा पूर्ववर्ती त्वरित शुल्कों का समर्थन करते हैं। लेकफ़ेल्ड (955) की लड़ाई में हंगरीवासी की हार के बाद, उन्होंने छापेमारी की रणनीति को छोड़ना शुरू कर दिया और युद्ध की एक पश्चिमी यूरोपीय शैली को अपनाया: पैदल सेना के साथ मिश्रित भारी और हल्की घुड़सवार सेना।

उनके आक्रमण के अंत में एक राजनीतिक चुनौती भी हुई: जनजातियों के बीच संबंध कमज़ोर हो रहे थे। यहां भी, ग्रैंड प्रिंसेस ने पश्चिमी यूरोपीय मॉडल में समाधान की मांग की। राजकुमार इस्तवान प्रथम ने सत्ता को मज़बूत करने, राज्य में सुधार और हंगरी में ईसाई धर्म का परिचय देकर अपने पिता की योजना को पूरा किया। पोप द्वारा 1000 में उनके राज्याभिषेक ने हंगरी के साम्राज्य की नींव रखी। 11वीं और 12वीं शताब्दी के दौरान, हंगरी पश्चिमी यूरोपीय समाज की तरह बन गया। हालांकि, 13वीं शताब्दी में, राज्य को नुकसान उठाना पड़ा: राजा ने अपने कुलीन लोगों के लिए शक्ति खो दी, जबकि एक मंगोल आक्रमण ने 1241 में देश को तबाह कर दिया। इसके अलावा, अर्पाद के अंतिम राजा की मृत्यु 1301 में हुई, जिसके परिणामस्वरूप सात साल का आंतरिक युद्ध हुआ।

इन सात वर्षों के बाद, अंजो के चार्ल्स रॉबर्ट को हंगरी के पहले विदेशी राजा के रूप में चुना गया था। यह राज्य के लिए स्वर्ण युग की शुरुआत भी थी: शाही शक्ति को बहाल किया गया और विजय की नीति ने हंगरी को यूरोप के सबसे बड़े स्थानों में से एक बना दिया। सत्ता के इस नवीकरण में प्रमुख कारकों में से एक हंगरी की सोने की खान और मौद्रिक व्यापार का बढ़ता महत्व था, जिसमें दोनों पर राजा का एकाधिकार था। मवेशी और शराब पर केंद्रित इस और खिलती हुई कृषि के परिणामस्वरूप, हंगरी पिछली शताब्दी की कठिनाइयों से उबरने लगा।

उसी स्वर्ण युग के दौरान, तुर्की ओटोमन साम्राज्य तेजी से विस्तार कर रहा था। इस्तवान प्रथम के राज्याभिषेक के बाद से, हंगरी का साम्राज्य ईसाई क्षेत्रों के सबसे पूर्वी क्षेत्र में था। इस अधिनियम के साथ, हंगरीवासी की मध्ययुगीन संस्कृति ने आकार ले लिया था: यूरेशियन स्टेप्स से विरासत को अस्पष्टता में धकेल दिया गया था, जबकि ईसाई और पश्चिमी यूरोपीय तत्वों को अपनाया गया था। हंगरी ने रोमनस्क और गोथिक वास्तुकला, मूर्तिकला और पेंटिंग के लिए सीमा को चिह्नित किया। 15वीं शताब्दी में बुदा शहर भी एक पुनर्जागरण केंद्र बन गया। 

इस प्रकार हंगरी मंगोलों और बाद में रूसियों के ख़िलाफ़ और पूर्व में बीजान्टिन साम्राज्य और बाद में दक्षिण में ओटोमन साम्राज्य के ख़िलाफ़ एक महान ईसाई गढ़ था। 1456 में, जनरल जॉन हुन्यादी ने एक निर्णायक युद्ध जीता, जिसने दशकों तक यूरोप में ओटोमन के विस्तार को रोक दिया। 16वीं शताब्दी में, हालांकि, हंगरीवासी गढ़ का अंतत: पतन हो गया: उत्तर-पश्चिम हैब्सबर्ग शासन के अंतर्गत आया, जबकि दक्षिण ओटोमन साम्राज्य के हाथों में आ गया।




















































