<b>मायन<b>

मायन ने युकाटन प्रायद्वीप, आधुनिक होंडुरास और आधुनिक ग्वाटेमाला पर कब्जा कर लिया। वे शायद दूसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व में वापस आए, लेकिन 600 और 900 ईस्वी के बीच। यद्यपि वे सीमांत कृषि मूल्य की भूमि पर रहते थे, लेकिन उन्होंने मिस्र में उन लोगों के समान स्मारक और औपचारिक केंद्र बनाए। औपचारिक इमारत की सीमा आश्चर्यजनक है क्योंकि उनका धर्म अपेक्षाकृत सरल था। उनकी वास्तुकला भी कम विकसित थी, हालांकि दुनिया में कहीं और बने समकालीन प्रगति की तुलना में यह काफ़ी प्रभावशाली था। उन्होंने एक अनोखी लिखित भाषा का आविष्कार किया जो आज केवल समझी गई है। तीन मायन पुस्तकें वर्तमान में मौजूद हैं, यूरोपीय लोगों द्वारा नष्ट किए गए बहुत बड़ी संख्या के अवशेष जिन्होंने आशंका जताई थी कि वे विधर्मी हैं।

मायन गणित और खगोल विज्ञान में बहुत कुशल थे। सितारे और ग्रह की गति की समझ और पूर्वानुमानशीलता उनके कैलेंडर की गणना और महत्वपूर्ण समारोहों की तिथि निर्धारण के लिए महत्वपूर्ण थी। वे छोटे-छोटे आवासों में रहते थे, जिनके अवशेष नहीं हैं, लेकिन महत्वपूर्ण समारोह के लिए अपने केंद्रों पर एकत्र होते थे। महान योद्धाओं और पुजारियों ने अपने समाज को नियंत्रित किया।

मायनों का शायद भूकंप या ज्वालामुखी विस्फोट के कारण दसवीं शताब्दी में पतन हो गया। इसके बाद उनके कई महत्वपूर्ण समारोह स्थल बिगड़ गए। तब मध्य मेक्सिको के योद्धाओं ने उनके क्षेत्र पर आक्रमण किया और वे वर्षा-वन में छोटे शहरों में बंट गए। 17वीं शताब्दी में स्पेनिश द्वारा मायन के आखिरी केंद्र पर कब्जा कर लिया गया था, लेकिन आज के युकाटन में मायन वंश के दो मिलियन लोग रहते हैं।


























































