<b>मध्य युग<b>

अभिव्यक्ति "मध्य युग" को पश्चिमी सभ्यता द्वारा 1000 वर्षों से परिभाषित करने के लिए नियोजित किया गया है जो यूरोपीय इतिहास को लगभग 500 से 1500 ईस्वी तक फैलाते हैं। मध्य युग की शुरुआत पश्चिमी रोमन साम्राज्य के पतन के रूप में चिह्नित है, जिसे आमतौर पर शास्त्रीय प्राचीन इतिहास का अंत माना जाता है। मध्य युग के अंत को पुनर्जागरण (यूरोप के "पुनर्जन्म") की शुरुआत से नोट किया जाता है। अवधि के अंत को चिह्नित करने वाली घटनाओं में 1453 में कॉन्स्टेंटिनोपल का पतन, 1456 में प्रिंटिंग प्रेस का पहला उपयोग, 1492 में अमेरिका की यूरोपीय खोज, प्रोटेस्टेंट सुधार, 1517 में मार्टिन लूथर द्वारा ट्रिगर किया गया और इटली में कला का विकास शामिल है। इस प्रकार मध्य युग प्राचीन और आधुनिक इतिहास के बीच में आता है।

एशिया और मध्य पूर्व में ऐतिहासिक काल यूरोपीय मध्ययुग की अवधारणा में आसानी से फिट नहीं होता है। चीन ने प्रागैतिहासिक काल से लेकर पश्चिमी आधुनिक इतिहास के आगमन तक धीरे-धीरे विकसित किया, जो कि यूरोप में होने वाले बड़े व्यवधानों के बिना था। चीन कई राजवंशों के नियंत्रण में रहा और उसे आक्रमण का सामना करना पड़ा, लेकिन मूल संस्कृति लगातार आगे बढ़ी। जापान लगातार आगे बढ़ता गया, साथ ही साथ वह काफी हद तक अकेला रह गया। मध्य पूर्व का इतिहास यूरोपीय मध्य युग के साथ अधिक निकटता से फिट बैठता है क्योंकि ये दोनों क्षेत्र निकटवर्ती थे और कई परस्पर क्रिया साझा करते थे।




























































