<b>मंगोल<b>

मंगोल मध्य एशिया के मैदान के नोमाड थे। वे खूँखार योद्धा थे, जो चरागाहों पर एक-दूसरे से लड़ते थे और पूर्व व दक्षिण में विकसित सभ्यताओं पर हमला करते थे। तेरहवीं शताब्दी की शुरुआत में, मंगोल कबीले एकजुट हुए और विदेशी विजय का अभियान शुरू किया। हूण ने एक हज़ार वर्षों से अपने पूर्वजों के नक्शेकदम पर चलते हुए, दुनिया के उस समय के सबसे बड़े साम्राज्यों में से एक को बनाया।

मंगोल आधुनिक मंगोलिया में बैकाल झील के दक्षिण में मैदानी इलाकों में बसे थे। उनके सबसे बढ़िया समय में, उनका साम्राज्य कोरिया से, पूरे एशिया में और यूरोपीय रूस में बाल्टिक सागर तट तक फैला हुआ था। उन्होंने अधिकांश एशिया माइनर, आधुनिक इराक, आधुनिक ईरान, अफगानिस्तान, पाकिस्तान, तिब्बत, भारत के कुछ हिस्से, बर्मा के कुछ हिस्से, पूरा चीन और वियतनाम के कुछ हिस्सों पर कब्जा कर लिया।

तेरहवीं शताब्दी के शुरुआती दिनों में चंगेज़ खान ("शक्तिशाली शासक") नामक टेमुचिन द्वारा मंगोल वंश को एकजुट किया गया था। उनकी महत्वाकांक्षा महासागरों (प्रशांत और अटलांटिक) के बीच सभी भूमि पर शासन करने की थी और उन्होंने लगभग ऐसा ही किया था। केवल अनुमानित 25,000 योद्धाओं के साथ शुरुआत करते हुए, उन्होंने अन्य नोमाड को वश में करके ताकत बढ़ाई और 1211 में उत्तरी चीन पर हमला किया। उन्होंने एक अभियान के बाद 1215 में बीजिंग ले लिया जिसमें शायद 30 मिलियन चीनी की जान गई। मंगोलों ने पश्चिम की ओर रुख किया, 1220 में सिल्क रोड पर महान व्यापारिक शहर बुखारा पर कब्जा कर लिया। शहर को जला दिया गया और निवासियों की हत्या कर दी गई।

1227 में चंगेज़ खान की मृत्यु के बाद, उनके बेटे ओगेडेई ने उत्तरी चीन की विजय को पूरा किया और यूरोप को उन्नत किया। उन्होंने 1240 में कीव को नष्ट कर दिया और हंगरी में विकसित हुए। 1241 में जब ओगेडेई की अभियान पर मृत्यु हो गई, तो उत्तराधिकार के निपटान के लिए पूरी सेना पीछे हट गई। मंगोल शासकों ने मध्य पूर्व और दक्षिणी चीन के खिलाफ अपने प्रयासों को केंद्रित करते हुए यूरोप को बख्शा था। चंगेज के एक पोते हुलागू ने मुस्लिम "हत्यारों" को तबाह कर दिया और फिर 1258 में मुस्लिम राजधानी बगदाद ले गए। शहर के अधिकांश 100,000 निवासियों की हत्या कर दी गई थी। 1260 में मिस्र के मामेलुकेस (उच्च स्थिति के योद्धा दास) की एक मुस्लिम सेना ने वर्तमान इजरायल में मंगोलों को हरा दिया, जिससे मंगोल का इस्लाम और उसके पवित्र शहरों के लिए खतरा ख़त्म हो गया।

चंगेज के एक और पोते कुबलई खान ने 1279 में युआन राजवंश की स्थापना करते हुए चीन पर विजय प्राप्त की। 1274 और 1281 में भारी नुकसान के साथ जापान के आक्रमणों को वापस ले लिया गया। 1294 में कुबलई खान की चीन में मृत्यु हो गई और एशिया व अन्य जगहों पर मंगोल शक्ति कम होने लगी। 1368 में चीन के युआन राजवंश को मिंग से उखाड़ फेंका गया।

1370 में चंगेज़ खान से वंश का दावा करने वाले एक तुर्की-मंगोल योद्धा ने मध्य एशिया के मंगोल राज्यों के नेतृत्व के लिए अपनी लड़ाई लड़ी और मंगोल साम्राज्य को बहाल करने निकल पड़ा। उसका नाम था तैमूर लेंग (तैमूर, "द लैम," या यूरोपियन के लिए टेमरलेन और एशियन के लिए विनाशक शासक)। 100,000 की एक और सेना या उतने ही घुड़सवारों के साथ, उसने मुख्य रूप से अन्य मुसलमानों से लड़ते हुए रूस और फारस को साफ़ कर दिया। 1398 में उसने 100,000 निवासियों की हत्या कर दी और दिल्ली को लुट लिया। वह सीरिया में मिस्र की मैमेल्यूक सेना को हराकर पश्चिम की ओर बढ़ा। 1402 में उसने आधुनिक अंकारा के पास एक बड़ी ओटोमन तुर्क सेना को हराया। ओटोमन साम्राज्य को नष्ट करने के कगार पर, वह अचानक फिर से मुड़ गया। चीन के लिए कूच करते समय 1405 में उसकी मृत्यु हो गई। वह अपने कब्जे वाली स्थिर सरकारों को स्थापित करने के लिए रुके बिना, संपति पर कब्जा करना और अन्धाधुंध खून करना पसंद करता था। इस वजह से, उसके बेटों को विरासत में मिले विशाल क्षेत्र का उसकी मृत्यु के बाद जल्दी से पतन हो गया।




















































