<b>नौसेना युद्ध<b>

रोम के आसपास के भूभागों पर पूर्ण नियंत्रण प्राप्त करने के बाद भूमध्य सागर में युद्धपोतों की आवश्यकता काफी हद तक फीकी पड़ गई। बराबरी करने के लिए नौसेना के साथ कोई अन्य साम्राज्य नहीं था और समुद्री डकैती सबकुछ थी लेकिन सभी को ख़त्म कर दिया गया था। पश्चिमी रोमन साम्राज्य के पतन के बाद, नई सभ्यताएं साम्राज्य के खंडहरों से उठीं और समुद्री डकैती फिर से सामने आई। आक्रमण से बचाव, परियोजना सैन्य शक्ति और समुद्री व्यापार मार्गों की रक्षा के लिए युद्धपोतों की फिर से आवश्यकता थी।

यूनानी (बीजान्टिन) जहाज

यूनानी (बीजान्टिन) प्रारंभिक मध्य युग की महान भूमध्यसागरीय नौसैनिक शक्ति थे। नौसेना शक्ति उनके अस्तित्व और उनके विस्तारित साम्राज्य के लिए महत्वपूर्ण थी। कॉन्स्टेंटिनोपल की भूमि की रक्षा उत्कृष्ट थी और इससे शहर पर सीधे आक्रमण बहुत मुश्किल था, लेकिन एक सफल घेराबंदी को रोकने के लिए शहर को अपनी समुद्री आपूर्ति को खुला रखना पड़ा। जब तक नौसेना आपूर्ति का निर्णय लेती है, तब तक शहर के अस्तित्व का आश्वासन दिया गया था।

प्रारंभिक मध्य युग का मुख्य बीजान्टिन युद्धपोत ड्रोमेन था, जो ट्राइरॅम (जंगी जहाज़) के रूप में प्राचीन शस्त्र युद्धपोतों का विकास था। एक विशिष्ट ड्रोमेन गति के लिए लंबा और संकीर्ण था। बिजली की आपूर्ति 50 से 200 खेनेवाले और लैटेन जहाजों द्वारा की गई थी। एक खंभा जहाज के सामने के आधे भाग और पीछे के आधे भाग के बीच में रखा गया था। चढ़ाई से पहले दुश्मन जहाजों को पिन करने के लिए ड्रोमेन ने धनुष पर एक टोटी लगाई। रैम को शायद ही कभी देखा गया था। प्लेटफ़ॉर्म को केंद्र, धनुष और कठोर बनाया गया था। इन प्लेटफॉर्म तीरंदाजों और गुलेल से दुश्मन के जहाजों और क्रू में आग लगा सकते थे। एक विशिष्ट लड़ाई में दुश्मन जहाजों को घेरने या उन्हें निष्क्रिय करने का प्रयास किया जाता था, फिर नौसैनिकों को पकड़ने और चढ़ाई करने का काम किया जाता था।

यूनानी (बीजान्टिन) ने यूनानी आग नामक एक गुप्त हथियार का प्रभावी ढंग से उपयोग किया। यह रसायनों का मिश्रण था जो हवा के संपर्क में आने पर भंयकर रूप में जलता था। यह दुश्मन के जहाजों पर पाइप से पानी या बम फेंकता था। यह लकड़ी के जहाजों के खिलाफ विनाशकारी हथियार था और अरबों के खिलाफ उनकी नौसेना की लड़ाई में यूनानी (बीजान्टिन) के लिए निर्णायक था। यूनानी आग का रहस्य इतना महत्वपूर्ण था और इतनी बारीकी से संरक्षित किया गया था कि यह आखिरकार खो गया था और हम आज नहीं जानते कि यह वास्तव में क्या था।

भूमध्य जहाज

डांड- संचालित युद्धपोतों, जिन्हें गैलिस कहा जाता है, मध्य युग के अंत से परे भूमध्यसागरीय के प्रमुख युद्धपोत बने रहे क्योंकि पानी खतरनाक तूफान से अपेक्षाकृत सुरक्षित थे। उसी समय, इतालवी शहर-जेनोआ और वेनिस धीरे-धीरे लेवेंट के साथ अपने व्यापार के बढ़ते महत्व के अनुपात में नौसेना की शक्ति बन गए। अरबों ने व्यापार को प्रभावित करने और भूमध्य के नियंत्रण के लिए यूनानी (बीजान्टिन) और अन्य ईसाइयों के साथ अपने संघर्ष का समर्थन करने के लिए नौसेनाओं का निर्माण किया। ग्यारहवीं शताब्दी में क्रूसेड की शुरुआत उत्तरी यूरोप से जहाजों को लेकर आई थी जो बहुत अलग डिज़ाइन के साथ विकसित किए गए थे।

यूरोपीय जहाज

500 के आसपास उत्तरी यूरोप पर कब्जा करने वाले जर्मनिक जनजातियों ने कई नए जहाज प्रकार विकसित किए। व्यापार के लिए विशिष्ट जहाज चौड़े आकार और गहरे ड्राफ्ट वाले थे। इसने पहली बार में एक ही मस्तूल पर चढ़ाई की और बाद में इसका आकार बढ़ता गया। नॉर्स ने इस प्रकार के जहाज को शूरवीर कहा। हम आज इस जहाज के बारे में बहुत कुछ जानते हैं क्योंकि एक को 1960 के दशक में डेनमार्क के एक बंदरगाह के नीचे से बरामद किया गया था। इस प्रकार के जहाज में एंग्लो-सैक्सन और वाइकिंग के अधिकांश व्यापार और अन्वेषण किए गए थे। यह बाद के मध्य युग के प्रमुख व्यापारिक जहाज को कॉग में विकसित किया गया। यह गहरे-ड्रॉफ़्ट जहाज को आसान जलयात्रा और उच्च कार्गो क्षमता के लिए डिज़ाइन किया गया था।

उत्तरी यूरोप में जहाज की लड़ाई मुख्य रूप से भूमि की लड़ाई का विस्तार थी। टावर को संरक्षण के लिए धनुष और कॉग के पिछले भाग पर और तीरंदाजों के लिए गोलीबारी के प्लेटफ़ॉर्म के रूप में बनाया गया था। क्रू ने बंद होने के साथ एक-दूसरे पर तीर चलाए, लेकिन इरादा केवल दुश्मन के क्रू और सैनिकों को निष्क्रिय करना था। जहाज एक साथ आए और आमने-सामने भिड़न्त की कोशिश की। इन पानी में नौकायन जहाजों में रैम की क्षमता नहीं थी। चौदहवीं शताब्दी में तोप दिखाई देने तक ऐसा कोई हथियार नहीं था जिसके साथ किसी अन्य जहाज को बड़ी संरचनात्मक क्षति हो या उसे डुबो दें। कुछ 400 अंग्रेजी और फ्रांसीसी कॉग-प्रकार के युद्धपोत, तीरंदाजों और पैदल सैनिकों की बड़ी टुकड़ियों को ले जा रहे थे, जो अंतिम मध्य युग के 1340 के विशिष्ट स्ले में एक नौसैनिक युद्ध में लगे थे। उन्होंने तीरंदाजी आग और नजदीकी लड़ाई के लिए बस एक साथ अवरोध किया।

पहले तोप को जहाजों के अग्रभाग या पीछे के भाग में रखा जाता था। साइड रेल पर लगी छोटी तोप का उपयोग दुश्मन के चालक दल के खिलाफ किया गया था। 1406 के टॉवर के अंग्रेजी जहाज क्रिस्टोफ़र को बंदूकें ले जाने के लिए जानबूझकर बनाया गया था। जहाजों ने मध्य युग के बिल्कुल अंत में दुश्मन की पतवार को पंचर करने की क्षमता के साथ तोप के हमले के लिए भरना शुरू कर दिया।

वाइकिंग लॉन्गशिप एक युद्धपोत की तुलना में अधिक ढुलाई करता था। वाइकिंग शायद ही कभी अपनी लॉन्गशिप से लड़े। जब उन्होंने ऐसा किया, तो आमने-सामने लड़ने के लिए एक मंच देने हेतु नौकाओं को एक साथ ले जाने की रिपोर्ट हैं। पाल के जोड़ते समय लॉन्गशिप को आठवीं या नौवीं शताब्दी तक ओरों द्वारा संचालित किया गया था। यद्यपि वे समुद्र की यात्रा के लिए दुर्बल और असंभावित जहाजों को देखते थे, आधुनिक प्रतिरूप समुद्र में चलने योग्य साबित हुए। पाल द्वारा दी गई अतिरिक्त सीमा आंशिक रूप से बताती है कि वाइकिंग ने नौवीं शताब्दी में छापा मारने के लिए क्यों पहुंचना शुरू किया।

आयरिश करग एक छोटी नाव थी जिसका उपयोग मुख्य रूप से तटीय व्यापार और यात्रा के लिए किया जाता था लेकिन यह गहरे समुद्र में नौकायन में भी सक्षम था। यह नाव एक लकड़ी के फ़्रेम के ऊपर फैले जानवरों की खाल से बनी थी। वॉटरप्रूफ़िंग के लिए पिच के साथ छिपी हुई त्वचा को सील कर दिया गया था। ये अविश्वसनीय रूप से हल्की नौकाओं को एक छोटे पाल के साथ संचालित किया गया था या पंक्तिबद्ध किया जा सकता था। खराब मौसम में नाव को जलरोधी और अपेक्षाकृत न डूब सकने वाला बनाने के लिए कवर को बंद किया जा सकता था। आयरिश साधूओं ने इन नौकाओं में उत्तरी अटलांटिक की खोज की और वाइकिंग से बहुत पहले आइसलैंड पर पहुंच गए। ऐसी अप्रमाणित कहानियाँ हैं जो साधूओं ने नई दुनिया में भी भेजीं।

क्रूसेड उत्तरी जहाजों को भूमध्य सागर में लाए और उत्तर और दक्षिण के नाविकों और जहाज निर्माताओं के बीच संपर्क बनाया। दक्षिणवासी ने अपने बड़े पतवार और चौकोर पाल सहित कॉग की विशेषताओं को अपनाना शुरू कर दिया। उत्तरवासी ने सीमा, कठोर पतवार और लैटेन जलयान के बारे में सीखा।

चीनी जहाज

मध्य युग के सबसे महान जहाज निर्माता संभवतः चीनी थे। परिचित चीनी कबाड़ कई शताब्दियों के लिए पश्चिम में उपलब्ध कुछ से बेहतर जहाज था। यह कार्गो स्पेस, नौकायन क्षमता और समुद्र में चलने का एक उत्कृष्ट संयोजन था। 1405 में, चीनी एडमिरल चेंग हो ने 25,000 पुरुषों द्वारा निर्मित एक विशाल नौसेना का निर्माण किया और दक्षिण-पश्चिम प्रशांत और भारतीय महासागरों का बहुत विस्तार किया। चीन के शासकों ने इस पराक्रम और उसकी खोजों का तिरस्कार किया। उस समय दुनिया के सबसे महान जहाजों को समुद्र तट पर रखा गया था और सड़ने दिया गया।
































