<b>पारसी<b>

मध्य युग शुरू होने पर फारसी साम्राज्य कई शताब्दियों तक अस्तित्व में था। चौथी शताब्दी ईसा पूर्व में सिकंदर द्वारा विजय प्राप्त करने और अंतिम शताब्दियों में उसके साम्राज्य की समाप्ति के बाद इसे फिर से प्राप्त किया गया था। तीसरी शताब्दी के बाद से पारसी रोमन से लड़ने लगे।

फ़ारसी साम्राज्य मेसोपोटामिया से भारत और कैस्पियन सागर से फ़ारसी खाड़ी तक फैला हुआ था, जिसमें इराक, ईरान और अफगानिस्तान के आधुनिक राष्ट्र शामिल थे। उन्होंने आधुनिक सीरिया, तुर्की, फिलिस्तीन, इज़राइल, मिस्र और अरब के नियंत्रण के लिए रोमन और बाद में यूनानी (बीजान्टिन) का मुकाबला किया। फ़ारसी साम्राज्य की राजधानी आज बगदाद कहे जाने वाले स्टेसिफ़ोन थे।

तीसरी और चौथी शताब्दी के दौरान, रोमन ने पारसी को वश में करने के कई प्रयास किए। 364 में दोनों के बीच एक शांति संधि पर हस्ताक्षर किए गए थे जिससे पारसी को पूर्व और उत्तर में अपनी शक्ति को मजबूत करने की अनुमति मिली। छठी शताब्दी के साथ, पारसी ने सीरिया, फिलिस्तीन, मिस्र और आधुनिक तुर्की में बीजान्टिन साम्राज्य पर हमला करना शुरू कर दिया। दो शक्तियों के बीच युद्ध आगे और पीछे चला गया। 626 में पारसी ने सफलता के बिना खुद बीजान्टियम को घेर लिया और यूनानी (बीजान्टिन) अगले वर्ष पर्शिया पर आक्रमण करने में सक्षम थे। 628 में दो शक्तिहीन साम्राज्यों के बीच शांति स्थापित की गई थी।

सातवीं शताब्दी में फारसियों को इस्लामी अरबों के रोष के लिए तैयार नहीं किया गया था। 636 में पर्शिया का सासानिड राजवंश युद्ध में समाप्त हो गया। कॉन्स्टेंटिनोपल की तुलना में फारसियों के पास रक्षा के साथ पूंजी नहीं थी। पर्शिया की मुस्लिम विजय 651 तक पूरी हुई।
























































