<b>पुर्तगाली<b>

स्पेन के समान, पुर्तगाल के मध्यकालीन इतिहास को तीन प्रमुख अध्यायों में विभाजित किया जा सकता है: रोमन साम्राज्य के विघटन के बाद विसिगोथ राज्य का विस्तार, इस्लामिक इबेरिया का उदय और इबेरिया में ईसाई राज्यों द्वारा सामंजस्य। तीसरे अध्याय के दौरान सबसे अधिक, पुर्तगाली और स्पेनिश इतिहास ने एक दूसरे से भिन्न हो गए जिसके परिणामस्वरूप दो विशिष्ट संस्कृतियां थीं।

इबेरियन प्रायद्वीप के रीकॉन्किस्टा को पेलागियस द्वारा शुरू किया गया था, जो एक विसिगोथ रईस था, जिसने 722 ईस्वी के आसपास मुस्लिम विजेताओं के ख़िलाफ़ सफलतापूर्वक विद्रोह किया था। इस अधिनियम के साथ, वह पहली बार एक ईसाई पदचिह्न को फिर से स्थापित करने वाले थे, जिसका नाम एस्टुरियस था। अगली दो शताब्दियों में, पेलागियस के उत्तराधिकारी प्रायद्वीप के उत्तर-पश्चिमी भाग पर अपने शासन का विस्तार करेंगे। विशेष रूप से, 868 ईस्वी में, विमारा पेरेस ने पोर्टुकाले (वर्तमान पोर्टो) शहर और आसपास के क्षेत्र पर विजय प्राप्त की। आभार के प्रतीक के रूप में, राजा अल्फोन्सो III ने उन्हें काउंट ऑफ़ पुर्तगाल का नाम दिया।

भौगोलिक रूप से अलग-थलग और एक सीमावर्ती क्षेत्र के रूप में, शाही अदालत से बहुत दूर, पुर्तगाल काउंटी ने राजनीतिक स्वायत्तता का अपेक्षाकृत उच्च स्तर का आनंद लिया। सांस्कृतिक रूप से, पुर्तगाली भाषा के विकास से एस्टुरियस के उत्तराधिकारी लियोन के साथ एक अंतर सामने आया, जिसमें से काउंटी एक जागीरदार था। नतीजतन, उनकी अद्वितीय पहचान की भावना ने लियोन से वास्तविक स्वतंत्रता प्राप्त करने के लिए पुर्तगालियों की इच्छा को प्रेरित किया। यह अंतत: 1128 ईस्वी और 1143 ईस्वी के बीच प्राप्त हुआ, जब अफ़ोंसो हेनरिक्स ने अपनी मां, पुर्तगाल की रानी और लियोन के राजा के ख़िलाफ़ विद्रोह कर दिया।

अगली शताब्दी के दौरान, पुर्तगालियों ने अपने क्षेत्र का विस्तार दक्षिण में किया। अफ़ोंसो हेनरिक्स ने बड़े क्षेत्रीय लाभ कमाने के लिए अल-अंडालस के उमय्यद ख़िलाफ़त के पतन पर लाभ उठाया। अस्थायी मुजाहिद की सेना की मदद से, वह 1147 ईस्वी में लिस्बन शहर को जीतने में कामयाब रहा। अलगार्वे, दक्षिणी क्षेत्र, अंतत: 1250 ईसेवी द्वारा जीता गया, जिससे पुर्तगाल अपनी प्राकृतिक सीमाओं को मज़बूत कर सका। तब से, देश की सीमाएं अपेक्षाकृत स्थिर रही हैं।

पुर्तगाली अर्थव्यवस्था पारंपरिक रूप से मछली पकड़ने और कृषि पर केंद्रित थी। इसके अलावा, राज्य के पास मध्यकालीन यूरोप में तांबे और टिन के सबसे समृद्ध स्रोतों में से एक था। अलगार्वे क्षेत्र को शामिल करने के साथ, इंग्लैंड और फ़्लैंडर को शराब और नमक निर्यात किया जा सकता था। चौदहवीं शताब्दी से, व्यापार, विशेष रूप से समुद्री व्यापार, और भी महत्वपूर्ण हो गया। राजा अफ़ॉन्सो IV (ईस्वी 1291 - 1357) और राजकुमार इन्फ़ेंटे हेनरिक (ईस्वी 1394 - 1460) दोनों ने पुर्तगाली नौसेना और खोजपूर्ण अभियानों में भारी निवेश किया। उस कारण से, इन्फ़ेंटे हेनरिक को व्यापक रूप से खोज के युग के मुख्य आरंभकर्ता के रूप में देखा जाता है। न केवल उन्होंने कैरवाल (जंगी जहाज़), एक हल्के और तेज़ जहाज़ के विकास की देखरेख की, बल्कि उन्होंने पुर्तगाली साम्राज्य की नींव रखते हुए, अफ़्रीकी महाद्वीप के लिए कई अभियानों को प्रायोजित किया।

अन्वेषण मिशनों द्वारा बनाए गए विशाल व्यापारिक नेटवर्क की पुर्तगाल के स्वर्ण युग में शुरुआत हुई। पंद्रहवीं और सोलहवीं शताब्दी के बीच, पुर्तगाली सेना दुनिया में सबसे तकनीकी रूप से उन्नत सेनाओं में से एक होगी, जो बारूद के हथियार का व्यापक उपयोग करती है। हालांकि, व्यापार के माध्यम से अर्जित धन का उपयोग कला और विज्ञान में उन्नति के लिए भी किया जाता था। विद्वानों और कलाकारों को पूरे यूरोप से पुर्तगाल के लिए आकर्षित किया गया और एक अद्वितीय पुर्तगाली पुनर्जागरण की पहल की। प्रारंभिक अधिकांश आधुनिक काल के लिए, पुर्तगाल एक प्रमुख आर्थिक, राजनीतिक और सांस्कृतिक शक्ति बना रहेगा।




















































