<b>धर्म<b>

तीर्थयात्री

रोम, सैंटियागो डे कॉम्पोस्टेला, और यहां तक ​​कि यरुशलम तक तीर्थयात्राओं पर जाकर ईसाइयों ने अपना विश्वास साबित किया। सैंटियागो डी कॉम्पोस्टेला का दौरा करने वाले तीर्थयात्रियों ने अपने कपड़ों पर बैज के रूप में कपड़े की कौड़ी को लगाया।

बड़ा गिरजाघर

बारहवीं शताब्दी और उसके बाद की समृद्धि में कला, विशेष रूप से वास्तु-कला को तेज़ा से व्यक्त किया गया था। मध्य युग की वास्तु-कला का स्थायी प्रतीक गिरिजाघर था। लोगों पर आशीर्वाद बरसाने के लिए भगवान को धन्यवाद देने हेतु शानदार चर्च की इमारतें खड़ी की गईं। कस्बों ने सबसे शानदार गिरिजाघर बनाने की प्रतिस्पर्धा की और सबसे ऊंचे शिखर स्वर्ग की ओर पहुंच गए। गिरिजाघर उस समय का सबसे बड़ा पूंजी निवेश था, जिसे बनाने में एक शताब्दी का समय लगता था और इसमें धन का खर्च आता था।

गिरजाघर के लिए प्रमुख निर्माण सामग्री पत्थर थी, जिसने आग के ख़तरे को कम किया। उस समय थोड़ा स्टील था और अभूतपूर्व ऊंचाई की विशाल इमारतों को रोकने के लिए लोहा बहुत नरम था। वास्तुकारों ने पुरानी समस्याओं के लिए नए समाधान विकसित किए, जो बड़े पैमाने पर पत्थर के सहारे पर वॉल्टेड छत से भार लोड फैलाने के लिए नुकीले मेहराब और फ़्लाइंगग बट्रेस को तैयार करते हैं। इमारत बनाने की नई तकनीकों ने बड़े खुले गिरजाघर, बड़ी खिड़कियां (अक्सर सुंदर रंगीन कांच) और ऊंची मिनारें बनाई। फ़्रांस ने नए गिरजाघर का बीड़ा उठाया। पेरिस का नोट्रे डेम 1163 में शुरू हुआ था और 72 साल बाद पूरा हुआ। चार्ट्रेस में गिरिजाघर 1120 में शुरू हुआ था और निर्माण के दौरान दो बार जलने के बाद 1224 में पूरा हुआ।

गिरिजाघर नागरिक गौरव और प्रतिष्ठा का एक बड़ा स्रोत थे। तीर्थयात्रियों और चर्च जाने वाले नए लोगों ने गिरिजाघर वाले शहर में राजस्व की वृद्धि की। 




















































