<b>नवजागरण<b>

चौदहवीं शताब्दी के इटली में शुरू होकर, यूरोप मध्ययुगीन काल से लेकर आधुनिक काल तक 400 से अधिक वर्षों के परिवर्तन से गुज़रा, जिसे आज पुनर्जागरण कहा जाता है, जिसका अर्थ है "पुनर्जन्म" या "पुनरुद्धार।" पुनर्जागरण एक अस्पष्ट अवधारणा है जिसके लिए कोई स्पष्ट शुरुआत या अंत नहीं है। हालांकि, यह उपयोगी रूप से अंधकार युग की बर्बरता से पूर्ण पुनर्प्राप्ति को सभी क्षेत्रों में नई उन्नति के लिए चिह्नित करता है जिसने महान प्राचीन सभ्यताओं की उपलब्धियों को पार किया।

मध्य युग में काम पर कई अलग-अलग कारकों ने इस पुनरुद्धार और नई उन्नति में योगदान दिया। एक सीखने में नवीनीकृत रुचि थी। ऑक्सफ़ोर्ड विश्वविद्यालय में पहला कॉलेज 1264 में स्थापित किया गया था। 1400 तक यूरोप में 50 से अधिक विश्वविद्यालय थे। शिक्षा और वाद विवाद को अरबों द्वारा संरक्षित प्राचीन ग्रंथों तक पहुंच और हौसले से लैटिन में अनुवादित करके प्रेरित किया गया था। यूरोपीय लोगों ने पवित्र भूमि, सिसिली में और स्पेन में अरबों से संपर्क किया था। उदाहरण के लिए, प्राचीन यूनानी गणितज्ञ यूक्लिड के पुनर्विकास कार्य, उन्नीसवीं सदी में गणित पढ़ाने के लिए मानक बन गए। अरबों ने संख्याओं के लिए एक नई प्रणाली को भी प्रसारित किया, दशमलव बिंदु की अवधारणा और शून्य की अवधारणा इन सभी का भारत में आविष्कार किया गया। 1450 के आसपास प्रिंटिंग प्रेस के आविष्कार के बाद तेज़ी से सीखने का प्रसार हुआ।

एक दूसरा कारक जीवन का बढ़ता मानक था, विशेष रूप से इटली के बड़े व्यावसायिक शहरों में। धर्मयोद्धाओं ने पूर्व की संपत्ति विशेष रूप से रेशम, मसाले, और कपास के लिए यूरोपीय लोगों की आंखें खोली थीं। वेनिस, जेनोआ, फ़्लोरेंस और अन्य शहरों के व्यापारी यूरोप और पूर्वी भूमध्य सागर के बीच व्यापार पर हावी होने के लिए आए थे। व्यापार में जो अतिरिक्त धन जमा हुआ, उससे ये व्यापारी कला के साथ अपने घरों और शहरों को अलंकृत करने लगे। मूर्तिकला, चित्रकला, वास्तुकला, संगीत, कविता और साहित्य में नई अभिव्यक्ति मिली, जो पहले मध्य युग में प्रभुत्व रखने वाले धार्मिक विषयों से परे विषयों में रुचि दिखाती थी। रोजमर्रा की जिंदगी, रोमांस और रोमांच के लोकप्रिय चित्रणों से पता चला कि यूरोपीय संस्कृति अधिक मानवतावादी बन रही थी और धर्म पर कम ध्यान केंद्रित किया गया था।

पुनरुद्धार भी तकनीकी प्रगति के कारण हुआ जिससे माल और सेवाओं का अधिक कुशल उत्पादन हुआ। विनिर्माण, खेती और व्यापार सभी ने पूर्वजों की क्षमताओं में सुधार किया। मुनाफ़े के लिए अभियान ने आविष्कार और अन्वेषण को प्रोत्साहित किया। व्यापारियों और कारीगरों के एक मध्यम वर्ग ने अपनी आर्थिक शक्ति के साथ राजनीतिक शक्ति पर पकड़ बनाना शुरू किया और बदले में अभिजात्यता खोते रहे।

लगभग 1500 तक यूरोप के राष्ट्र कई महत्वपूर्ण तकनीकों में दुनिया का नेतृत्व कर रहे थे। दुनिया की खोज, व्यापार मार्गों की खोज, प्रोटेस्टेंट सुधार, और यूरोप में जारी राजनीतिक प्रतिस्पर्धा के कारण ऊर्जाएं कुछ ही शताब्दियों के भीतर यूरोप को दुनिया का प्रमुख क्षेत्र बना देंगी।






















































