<b>सेरेसेन्ज़ (अरब देश के मुसलमान)<b>

सेरेसेन नाम मूल रूप से आधुनिक सीरिया से सऊदी अरब तक फैले क्षेत्र से घुमंतू रेगिस्तानी लोगों के लिए लागू किया गया था। व्यापक उपयोग में मध्य युग के सभी अरबों पर लागू नाम। ये रेगिस्तानी नोमाड सातवीं शताब्दी में अचानक भड़क उठे और एक-डेढ़ सदी के भीतर दूरगामी साम्राज्य स्थापित किया। उनकी विजय विश्वास और उच्च मनोबल के कारण हुई। पैगंबर मोहम्मद की शिक्षाओं के बाद, उनका इरादा पूरे ग्रह के धार्मिक और राजनीतिक परिदृश्य को बदलना था।

613 तक पैगंबर मोहम्मद इस्लाम नामक एक नए धर्म का प्रचार कर रहे थे। अपने गृह शहर मक्का में बड़े पैमाने पर उपेक्षा की गई, उन्होंने मदीना को वापस ले लिया, वहां एक मज़बूत निर्माण किया और मक्का पर आक्रमण करने और कब्ज़ा करने के लिए वापस आ गए। 632 में उनकी मृत्यु के बाद, उनकी शिक्षाओं को कुरान, इस्लामी पवित्र पुस्तक बनाने के लिए एकत्र किया गया था। 634 में उनके अनुयायियों ने उनका जिहाद, या पवित्र युद्ध शुरू किया। पांच वर्षों के भीतर वे मिस्र, फ़िलिस्तीन और सीरिया से आगे निकल गए थे। यहूदियों और ईसाइयों की उनकी सहिष्णुता ने उनकी विजय को कम कर दिया क्योंकि ये लोग बीजान्टिन के तहत कुछ उत्पीड़न का सामना कर रहे थे।

अगले 60 वर्षों में, उत्तरी अफ़्रीका से पश्चिम तक और पर्शिया में पूर्व तक इस्लाम फैल गया। आठवीं शताब्दी की शुरुआत में, टंगियर्स के सेरेसेन्ज़ ने इबेरियन प्रायद्वीप पर आक्रमण किया और रोम के पतन के बाद वहां स्थापित विजिगोथ साम्राज्य पर विजय प्राप्त की। एशिया में उन्होंने बीजान्टिन से एशिया माइनर लिया और भूमि और समुद्र के संयुक्त हमले के साथ कॉन्स्टेंटिनोपल पर कब्ज़ा करने का प्रयास किया। शहर की विशाल दीवारों ने भूमि के आक्रमण को विफल कर दिया और सेरेसेन्ज़ बेड़े को समुद्र में हराया गया। पश्चिम में, फ्रैंक के चार्ल्स मार्टेल ने 732 में पॉइटर्स पर आधुनिक फ़्रांस के सेरेसेन आक्रमण को रोक दिया।

पश्चिम में निराश होकर, इस्लाम की सेनाएं पूर्व की ओर मुड़ गईं। 750 तक वे सिंधु नदी और भारत के उत्तर में मध्य एशिया में चीन की सीमाओं तक पहुंच गई थीं।

656 में मुस्लिम दुनिया दो गुटों, सुन्नियों और शियाओं के बीच गृह युद्ध में बंट गई। वे कई बिंदुओं पर भिन्न थे, जिनमें खलीफ़ा और कुरान की व्याख्या करना शामिल था। 60 साल के युद्ध का नतीजा यह हुआ कि इस्लामिक राज्य टुकड़ों में टूट गया, कुछ सुन्नियों (इबेरियन प्रायद्वीप) और अन्य शियाओं (मिस्र और आधुनिक इराक) द्वारा शासित थे। इसके बाद नए इस्लामिक राज्यों ने स्वतंत्र रूप से काम किया।

मुस्लिम स्पेन प्रारंभिक मध्य युग के दौरान यूरोप के महान राज्यों में से एक में विकसित हुआ। मुस्लिम, यहूदी और ईसाई रिश्तेदार सौहार्द में एक साथ रहते थे और एक समृद्ध संस्कृति इन कई प्रभावों से बाहर निकल गई। कला, वास्तु-कला और शिक्षण का विकास था। हालांकि, 1000 तक, मुस्लिम स्पेन परस्पर-विरोधी गुटों में विभाजित हो गया था। इस गृहयुद्ध ने कैस्टिले और आरागॉन के उभरते राज्यों द्वारा प्रायद्वीप (रिकोनक्विस्टा) के धीमे पुनर्निर्माण की सुविधा प्रदान की, जो आख़िरकार 1492 में पूरा हुआ।

एशिया माइनर और मध्य पूर्व को मुस्लिम तुर्कों ने ग्यारहवीं शताब्दी की शुरुआत में जीत लिया था। बीजान्टिन से सहायता के लिए एक कॉल के जवाब में, यूरोप से तुर्क से फ़िलिस्तीन को पुन: प्राप्त करने के लिए धर्मयुद्ध की एक श्रृंखला शुरू की गई थी। क्षेत्र में स्वतंत्र मुस्लिम राज्यों ने पहले धर्मयुद्ध में फ़िलिस्तीन और पूर्वी भूमध्यसागरीय तट को खो दिया। बारहवीं शताब्दी के अंतिम भाग में, महान सेरसेन नेता सलादीन मिस्र, सीरिया और छोटे राज्यों को एकजुट करने में सफल रहे और उन्होंने यरुशलम को पीछे हटा दिया।

मुस्लिम राज्य मध्य युग के बाद लंबे समय तक स्वतंत्र रहे और अंततः मध्य पूर्व और उत्तरी अफ़्रीका के आधुनिक अरब देशों में विकसित हुए। हालांकि, वे आर्थिक गिरावट में चले गए, जब यूरोपीय राष्ट्रों ने पंद्रहवीं और सोलहवीं शताब्दी में अपने स्वयं के व्यापार मार्ग एशिया में खोले।
















































