<b>स्पेनिश<b>

मध्य युग में स्पेन का इतिहास तीन प्रमुख अध्यायों में लिखा गया है: विज़िगोथिक स्पेन का निर्माण, फिर मुस्लिम स्पेन और फिर ईसाइयों द्वारा स्पेन का पुनर्निर्माण, रिकोनक्विस्टा।

इबेरियन प्रायद्वीप रोमन साम्राज्य का एक उपांग था जिसे साम्राज्य के विघटन के रूप में छोड़ दिया गया था क्योंकि इसका उन बर्बर आक्रमणों के सामने बचाव नहीं किया जा सका जो स्वयं रोम की सड़कों पर तबाही लाते थे। प्रायद्वीप पर बड़े पैमाने में रहने वाले बर्बर समूहों द्वारा कब्जा कर लिया गया था, विसिगोथ, जो हाल ही में आधुनिक रूस के दक्षिण-पश्चिमी मैदानों से आया था, हूण द्वारा विस्थापित किया गया था। विसिगोथ ईसाई बन गए और उन्होंने कई शताब्दियों तक प्रायद्वीप के केंद्र पर कब्जा किया।

जब विसिगोथ के एक राजा ने 8वीं शताब्दी में उत्तरी अफ्रीका के राजा के खिलाफ सहायता के लिए मुसलमानों से अपील की, तो जिब्राल्टर जलसन्धि में मुस्लिम विस्तार के लिए रास्ता खोला गया। 50 वर्षों के भीतर मुसलमानों ने पहाड़ों में केवल छोटे क्षेत्रों और उत्तर की ओर उनके नियंत्रण के बाहर के क्षेत्रों को छोड़कर अधिकांश प्रायद्वीप ले लिए थे। मुस्लिम या मूरिश, स्पेन जल्दी से मध्य युग की सबसे उन्नत यूरोपीय सभ्यताओं में से एक में विकसित हुआ। यह अच्छी कृषि, व्यापार, टंकण और उद्योग की दृष्टि से फला-फूला था। इसने पूरे मुस्लिम समाज में शिक्षा के प्रसार से लाभ उठाया। कॉर्डोबिन के बाद कॉर्डोबा यूरोप में सबसे बड़ा और सबसे प्रगतिशील शहर बन गया, जिसमें 500,000 से अधिक की आबादी, अद्भुत वास्तु-कला, कला के शानदार कार्य, एक शानदार पुस्तकालय और शिक्षण के महत्वपूर्ण केंद्र थे।

आंतरिक व्यवधान से शांति और समृद्धि बाधित हुई, हालांकि, महत्वपूर्ण स्थानीय शासकों ने समग्र शक्ति के लिए और बाहरी आक्रमण से उत्तर में ईसाई और उत्तरी अफ्रीका में मुस्लिम दोनों से प्रतिस्पर्धा की। 13वीं शताब्दी के मध्य तक, ग्रेनेडा पर केंद्रित एक राज्य में मुस्लिम स्पेन को कम कर दिया गया था। उत्तर के ईसाई राज्य धीरे-धीरे मुस्लिम सत्ता से दूर हो गए, हालाँकि उनका प्रयास अक्सर एक दूसरे से लड़ाई करने पर दूर हो जाता था। पुर्तगाल ने अलग होकर एक अलग राज्य बनाया। मुस्लिम ग्रेनेडा कई शताब्दियों तक ईसाइयों को उसके उत्तर में दी गई श्रद्धांजलि और चतुर कूटनीति के कारण जीवित रहे, जिन्होंने एक-दूसरे के खिलाफ अपने दुश्मनों की भूमिका निभाई। 1469 में, हालांकि, कैस्टिले के इसाबेल प्रथम ने आरागॉन के फर्नांडो द्वितीय से शादी की, दो प्रतिस्पर्धी ईसाई राज्यों को एकजुट किया और मुस्लिम स्पेन के अंत का पूर्वाभास किया।

मध्य युग का स्पेन विरोधाभासों की समय था। इसने एक बहु-जातीय समाज के महान लाभों को चित्रित किया, लैटिन, यहूदी, ईसाई, अरब और मुस्लिम प्रभावों को एक अद्वितीय और समृद्ध संस्कृति में विलय कर दिया। हालांकि, उसी समय, इनमें से कई समान सांस्कृतिक ताकतें हिंसक रूप से टकरा गईं। जब दो अलग-अलग संस्कृतियां टकराती हैं, तो इसका परिणाम अक्सर गंभीर होता है। आठ शताब्दियों तक पवित्र भूमि में धर्मयुद्ध को प्रतिबिंबित करते हुए और एक ऐसे वातावरण का निर्माण करते हुए, जो तेजी से निर्दयी और असहनीय हो गया, पुनर्निर्माण को खींचा गया। मुसलमानों को निष्कासित करने वाले ईसाई योद्धाओं ने यूरोप के सर्वश्रेष्ठ सेनानियों में से एक के रूप में ख्याति अर्जित की।

ग्रेनेडा एक महत्वपूर्ण वर्ष 1492 की शुरुआत में आरागॉन और कैस्टाइल की सेना में हार गया, जैसा कि रानी इसाबेल के संरक्षण में, क्रिस्टोफ़र कोलम्बस ने बाद में यूरोपीय लोगों के लिए नई दुनिया के महान महाद्वीपों और उनकी मूल आबादी की खोज की।




















































