<b>तातार<b>

ऐतिहासिक रूप से, यूरेशियाई क्षेत्रों में और उसके आसपास के बहुत सारे तुर्की और मंगोल-भाषी समूहों को नाम देने के लिए एथनोनिम तातार का अर्थ लगातार बदलता गया। इस शब्द का उपयोग सबसे पहले उन खानाबदोश जनजातियों के संगठन के लिए किया गया, जो पांचवीं शताब्दी के आरंभ से उत्तरपूर्वी मंगोलिया में बसे हुए थे। ग्यारहवीं शताब्दी तक, वे मंगोलों के खिलाफ एक मुश्किल युद्ध में शामिल हुए। हालांकि, चंगेज़ खान (r. 1206-1227 के बीच) के शासनकाल में, मंगोलों ने तातार को हराया और पूरे इतिहास में सबसे बड़े साम्राज्यों में से एक की स्थापना की। रूस और यूरोपीय लोगों ने मंगोलवासियों को व्यंग्यात्मक रूप से तातार का नाम दिया। चंगेज़ खान की मृत्यु के बाद, इन तातार ने मंगोल साम्राज्य के कई उत्तराधिकारी राज्यों की स्थापना की। हालांकि कोई भी इसकी सीमा से मेल नहीं खाता, लेकिन इनमें से कुछ राज्य शक्तिशाली साम्राज्य बन गए:

जब मंगोल साम्राज्य को चार गुणों में विभाजित किया गया, तो तातार के साथ संबंध उस उत्तर-पश्चिमी क्षेत्र के लिए और अधिक विशिष्ट हो गया, जिसे गोल्डन होर्डे (1227-1502 के बीच) के रूप में जाना जाता है। बाटू खान (r. 1227-1255) के शासनकाल में, तातारियों ने अपने पश्चिम के विस्तार को जारी रखा, जिसमें कमानिया, वोल्गा बुल्गारिया, कीवयाई रूस और पूर्वी यूरोप को जीत लिया। इन विशाल क्षेत्रों को नियंत्रित करने के लिए, उन्होंने हल्की घुड़सवार सेना वाली अपनी सेना की उच्च गतिशीलता पर भरोसा किया।  मजबूत मंगोलियाई घोड़ों से उन्हें रूसी क्षेत्र के ठंडे मौसम में प्रभावी ढंग से अभियान चलाने में मदद मिली। हालाँकि वे अपने दुश्मनों को खुली लड़ाई में लुभाना पसंद करते थे, लेकिन शहरों पर हमला करने के दौरान तातारों ने चीनी इंजीनियरों को नियमित रूप से घेराबंदी करने के लिए अनुबंधित किया।

कई तुर्क जनजातियों की विजय के कारण, समय के साथ तातार संस्कृति तुर्कीकृत हो गई। गोल्डन होर्डे ने भी इस्लाम धर्म तब कबूल कर लिया, जब ओज़बेग खान (r. 1313-1341 तक) ने इस्लाम को राजधर्म के रूप में अपनाया। परंपरा के साथ आगे बढ़ने के लिए, उन्होंने सराय की राजधानी को एक नए स्थान पर स्थानांतरित कर दिया। यह शहर इस क्षेत्र के सबसे बड़े शहरी केंद्रों में से एक बन गया। जब ओज़बेग की मृत्यु हो गई, तो गोल्डन होर्डे अपनी महान क्षेत्रीय सीमा तक पहुंच गया था, लेकिन जल्द ही इसका पतन हो गया। 1340 के दशक में ब्लैक डेथ के कारण हुई अपार दुर्घटना ने तातार अर्थव्यवस्था को बाधित कर दिया, जो कि श्रद्धांजलि और सिल्क रोड के अंतरमहाद्वीपीय व्यापार पर आधारित थी। अपनी विशाल सेनाओं को बनाए रखने में असमर्थ, साम्राज्य छोटे-छोटे खानैत में अलग होने लगा।

चौदहवीं शताब्दी के अंत तक, खानाबदोश योद्धाओं का युग खत्म हो गया था क्योंकि मंगोल साम्राज्य के सभी उत्तराधिकारी राज्य विघटित हो रहे थे। हालांकि, इस राजनीतिक गिरावट में तिमूर (r. 1370-1405) नाम का एक नया तातार सरदार, जिसे पश्चिम में टेमरलेन के नाम से जाना जाता है, सत्ता में आ गया। आक्रमणकर्ता के एक छोटे से गिरोह के प्रमुख के रूप में अपने करियर की शुरुआत करते हुए, तिमूर ने 1370 में चगताई खानैत को संभालने के लिए अपनी सैन्य प्रतिभा का इस्तेमाल किया, जिससे तिमूरिड साम्राज्य (1370-1507 तक) की स्थापना हुई। अगले दशकों में, उन्होंने खूनी अभियानों की एक श्रृंखला के माध्यम से मध्य एशिया के अधिकांश हिस्सों पर विजय प्राप्त की। दिल्ली और अलेप्पो में, उदाहरण के लिए, उसने कब्जा करने के बाद दुश्मन सैनिकों के सिर काटने पर खोपड़ी की 'मीनार' के निर्माण का आदेश दिया।

युद्ध के मैदान में अपनी क्रूरता के विपरीत, तिमूर संस्कृति का एक सक्रिय संरक्षक था। उसने पूरे साम्राज्य में कुशल कारीगरों को कार्य पर रखा और उन्हें समरकंद के अपने दरबार में एक साथ लाया। कला नई शैली और विकसित तकनीक के रूप में फली-फूली, जिसकी वजह उसके द्वारा शुरू की गई सांस्कृतिक मेलजोल थी। तिमुरिड ने शैलजुक वास्तुकला शैली में महारत हासिल की, जिसमें नीले और फ़िरोज़ रंगों की टाइलों के गुंबदों और ज्यामितीय पैटर्न की विशेषता थी। तैमूर का मकबरा गुर-ए आमिर को फ़ारसी-मंगोलियाई वास्तु-कला का शिखर माना जाता है। जबकि यह सांस्कृतिक उछाल तैमूर की मृत्यु के बाद जारी रहेगा, उनकी राजनीतिक विरासत सीमित थी। तिमूर साम्राज्य का संघ, तिमूर के व्यक्तिगत प्रतिभा पर आधारित था और उसकी मृत्यु के बाद यह राजनीति गृहयुद्ध के कारण ख़त्म हो गया था। तातार प्रभुत्व का युग आखिरकार समाप्त हो गया।






















































