<b>तकनीक<b>

मध्य युग के अंत तक, यूरोप में विज्ञान प्राचीन काल के साथ शुरू हुआ और उनके द्वारा पारित किया गया था। जिस तकनीक में लोगों की दिलचस्पी थी वह व्यावहारिक थी, सैद्धांतिक नहीं। उन्होंने जीवन को अधिक आरामदायक बनाने और व्यवसाय को बेहतर बनाने के लिए, चीज़ों को करने हेतु बेहतर तरीके की तलाश की। वे साधारण दुनिया को समझने में रुचि रखते थे क्योंकि उनके पास चिंतन के लिए अधिक आराम का समय था।

ईसाइयों द्वारा उन क्षेत्रों को वापस लेते समय गणित और विज्ञान के मूलतत्व को इबेरियन प्रायद्वीप और सिसिली के मुसलमानों से प्राप्त किया गया था। मुस्लिम प्रारंभिक मध्य युग से ही एशिया के प्राचीन और नए विचारों का सक्रिय रूप से अध्ययन कर रहे थे। मुसलमानों ने आज इस्तेमाल किए जा रहे अरबी अंकों और भारत में आविष्कार किए गए शून्य की अवधारणा को पारित किया।

प्रायोगिक शोध ने प्रकृति के नियमों को समझने की चाह में तर्क को चुनौती देना शुरू किया। सिद्धांत के समर्थन और प्रमाण के रूप में अवलोकन, प्रयोग और प्रयोगाश्रित (गणनीय) साक्ष्य के मूल्य को मान्यता दी गई थी। इसने बाद के पुनर्जागरण की वैज्ञानिक पद्धति का नेतृत्व किया, जो सभी आधुनिक वैज्ञानिक अनुसंधानों का आधार है। प्राचीन यूनानियों ने वैज्ञानिक विधि का सुझाव दिया था, लेकिन यह पक्ष में नहीं रही और इसे भुला दिया गया।


























































