<b>ट्यूटन (एक जर्मन जाति)<b>

जर्मनी की उत्पत्ति 800 में पवित्र रोमन सम्राट के रूप में शार्लेमेन की ताजपोशी का पता लगाती है। उनकी मृत्यु के बाद साम्राज्य को तीन भागों में विभाजित किया गया था, जो धीरे-धीरे दो में विभाजित हो गए: पश्चिमी फ्रेंकिश राज्य जो कि फ्रांस बन गया और पूर्वी राज्य जो जर्मनी बन गया। पवित्र रोमन सम्राट का खिताब शार्लेमेन के परिवार में दसवीं शताब्दी तक बना रहा जब तक कि उनकी समाप्ति न हुई। 919 में, हेनरी, ड्यूक ऑफ़ सेक्सोनी को उनके साथी ड्यूक्स ने जर्मनी का राजा चुना। उनका बेटा ओटो 962 में सम्राट बना।

पवित्र रोमन साम्राज्य जिसे ओटो I नियंत्रित करता था, वह जर्मन मैदान के उत्तर में बाल्टिक तक विस्तृत हुआ, पूर्व में आधुनिक पोलैंड के कुछ हिस्सों में और आधुनिक स्विट्जरलैंड, आधुनिक ऑस्ट्रिया और उत्तरी इटली के माध्यम से दक्षिण की ओर विस्तृत हुआ। शुरू से ही, सम्राटों को दो भिन्न क्षेत्र-जर्मनी और इटली पर नियंत्रण रखने में एक कठिन समस्या थी-जो कि आल्प्स द्वारा अलग किए गए थे।

पवित्र रोमन साम्राज्य पहले सफल रहा क्योंकि इससे प्रमुख सदस्यों, जर्मनी और इटली को लाभ हुआ। जर्मनों को बर्बर स्थिति से बहुत दूर नहीं किया गया था। एक शताब्दी पहले ही उन्हें शार्लेमेन द्वारा जीता गया था। उन्हें इटालियन संस्कृति, प्रौद्योगिकी और व्यापार से बहुत लाभ हुआ। इटालियन ने साम्राज्य द्वारा सुनिश्चित की गई सापेक्ष शांति और स्थिरता का स्वागत किया। इटली पर पिछले 500 वर्षों से बार-बार आक्रमण किया गया था। साम्राज्य के संरक्षण ने पापासी का बचाव किया और इटली के नगर-राज्यों को अपना विकास शुरू करने दिया।

शाही सेनाओं को आंशिक रूप से चर्च की भूमि के किरायेदारों द्वारा नियंत्रित किया गया था, जो सम्राट की सेवा में थे। एक दूसरी महत्वपूर्ण टुकड़ी मंत्रालयों, कृषिदासों का एक समूह था, जो योद्धाओं के रूप में सर्वश्रेष्ठ प्रशिक्षण और उपकरण प्राप्त करते थे, लेकिन जो स्वतंत्र पुरुष नहीं थे। इन सेनाओं का उपयोग स्थानीय रईसों और किसानों द्वारा विद्रोह या हस्तक्षेप करने के लिए या उत्तर से वाइकिंग द्वारा छापे से बचाव करने हेतु और पूर्व से हंगरीवासियों के लिए किया जाता था।

चूंकि जर्मनी प्रतियोगिता में स्वतंत्र रियासतों का संग्रह बना रहा, इसलिए जर्मन योद्धा बहुत कुशल हो गए। सबसे प्रसिद्ध जर्मन सैनिक ट्य्यूटॉनिक योद्धा थे, धर्मयुद्ध से प्रेरित योद्धाओं का एक धार्मिक समाज था। ट्य्यूटॉनिक योद्धाओं ने विजय द्वारा बाल्टिक क्षेत्र में ईसाई धर्म का प्रसार किया लेकिन अंतत: अलेक्जेंडर नेवस्की द्वारा जमी हुई पीपस झील पर लड़ाई में रोक दिया गया।

पादरी के संसकार पर सम्राटों और चर्च के बीच टकराव ने जर्मनी और इटली दोनों में सम्राटों को कमजोर कर दिया। सम्राट के अस्थायी बहिष्कार और रोम के खिलाफ एकतरफा युद्ध की अवधि के दौरान, शाही अधिकार समाप्त हो गया। स्थानीय जर्मन राजकुमारों ने अपनी पकड़ को मजबूत किया या वाइकिंग के बिना किसी हस्तक्षेप या सम्राट की मदद के लड़ाई लड़ी। इटली में, बढ़ते शहर-राज्यों ने लोम्बार्ड लीग बनाने के लिए संयुक्त रूप से काम किया और सम्राट को पहचानने से इनकार कर दिया।

जर्मनी और इटली दोनों में राजनीतिक सत्ता सम्राट से स्थानीय राजकुमारों और शहरों में बदल गई। मंत्रालयों ने विद्रोह कर दिया, शहरों और महल को अपने नियंत्रण में ले लिया और खुद को मुक्त घोषित कर दिया। इटली को पुन: प्राप्त करने के लिए बेताब प्रयासों के दौरान, जर्मनी में स्थानीय राजकुमारों को अधिक रियायतें दी गईं। तेरहवीं शताब्दी के मध्य तक, पवित्र रोमन साम्राज्य केवल नाम से मौजूद था। 20 साल तक सिंहासन खाली रहा। जर्मन राजकुमारों को केवल अपनी पकड़ के बारे में परवाह थी। इतालवी शहर-राज्य, एक जर्मन शासक नहीं चाहते थे और खुद की रक्षा करने के लिए पर्याप्त मजबूत थे।

मध्य युग में भविष्य के सम्राट जर्मन राजकुमारों द्वारा चुने गए थे लेकिन उन्होंने केवल अपने परिवार के साथियों की तुलना में थोड़ा अधिक नियंत्रण करते हुए नाम के बलबुते पर शासन किया। सदियों तक जर्मनी यूरोप में एक मामूली शक्ति बना रहा।
















































