<b>जमींदारी<b>

सबसे आम जागीर, भूमि पर कब्ज़ा था जिसे जमींदारी कहते थे। मध्य युग के दौरान नौ परिवारों ने खुद को खिलाने के लिए खाद्य-पदार्थ का उत्पादन करने वाली जमींदारी पर काम किया और कुछ कार्य करने के लिए दसवें परिवार हेतु भोजन प्रदान किया। (आधुनिक संयुक्त राज्य अमेरिका में, दूसरी दिशा में संबंध संभवत: 100 से 1 है।)

एक विशिष्ट जमींदारी एक शानदार घर या किला था, जो खेतों, झोपड़ी, चरागाहों और जंगल से घिरा हुआ था। जमींदार काफी हद तक आत्मनिर्भर थे। कुछ वस्तुओं के अधिशेषों की अल्पावधि में वस्तुओं के लिए अन्य वस्तुओं के साथ कारोबार किया गया था। जैसे-जैसे मध्य युग जारी रहा और कस्बों के बाज़ार बढ़ते गए, जमींदार अधिक विशिष्ट हो गए क्योंकि वे केवल कुछ वस्तुओं के उत्पादन में अधिक कुशल थे। उदाहरण के लिए, कुछ जमींदार पनीर, सूअर, शराब, अनाज या सब्ज़ियों के विशेषज्ञ थे।

जागीरदार (जमींदार) के स्वामी ने अपने परिवार, नौकरों और आश्रितों के साथ जागीर के घर या किले पर कब्ज़ा कर लिया। सेवक आमतौर पर रक्षा करने के लिए योद्धा और पेशेवर सैनिक थे और वरिष्ठ स्वामी के लिए किसी भी सामंती सैन्य दायित्वों को पूरा करने हेतु तैयार थे। जमींदार जितना बड़ा होगा, सेवक की संख्या उतनी ही अधिक होगी।

एक जमींदार की आबादी में मुख्य रूप से किसान (गैर-अमानवीय और गैर-लाभकारी) शामिल थे। कृषि श्रमिक ज़्यादातर कृषिदास थे, जिन्होंने अपने आधे सप्ताह तक अपनी सुरक्षा के बदले में मालिक की भूमि पर काम किया। प्रत्येक कृषिदास परिवार के पास जमींदार के प्रत्येक क्षेत्र में कई पंक्तियों का स्वामित्व था, जहां से यह एक जीविका प्राप्त करता था। कृषिदास दास नहीं थे, लेकिन वे स्वतंत्र भी नहीं थे। वे विवाह नहीं कर सकते थे, नौकरी नहीं बदल सकते थे या मालिक की अनुमति के बगैर जागीर नहीं छोड़ सकते थे। लेकिन एक दास के पास एक कृषिदास के कुछ अधिकार थे। उनकी स्थिति वंशानुगत थी और उनके परिवार में उनका निधन हो गया। जब तक उन्होंने अपने दायित्वों को पूरा नहीं किया तब तक उनकी ज़मीन नहीं ली जा सकती थी। जबकि जागीरदार और स्वामी के बीच का संबंध कृषिदास और जमींदार के बीच तुलनात्मक लगता है, मध्य युग में एक स्पष्ट अनुबंध सैन्य सेवा बनाम मात्र मैन्युअल श्रम प्रदान करने के लिए एक सम्मानजनक अनुबंध के बीच किया गया था।

खेती की तकनीक ने धीरे-धीरे मध्य युग की प्रगति के रूप में कृषिदासों के जीवन को बदल दिया। खाद्य उत्पादन में वृद्धि हुई और शेषों को बेच दिया गया, जिससे उनकी स्वतंत्रता खरीदने के लिए धनराशि प्रदान की गई। अवधि के अंत तक, पश्चिमी यूरोप में कुछ कृषिदास थे।






















































