<b>वाइकिंग<b>

स्कैंडिनेविया के निवासियों ने सदियों से चरवाहा, खेती और मछली पकड़ने के द्वारा अपना जीवन यापन किया था। छठी और सातवीं शताब्दी में, उन्होंने बाल्टिक सागर के किनारे और रूस में अपनी महान नदियों से व्यापार करना शुरू किया। अज्ञात कारणों से, उन्होंने आक्रामक रूप से यूरोप के तटों पर अचानक आठवीं शताब्दी के अंत में हमला करना शुरू कर दिया। शायद वे व्यापारियों के रूप में मिले संबंधित संपत्ति से चकित थे या वे दक्षिण में सभ्यताओं के बीच एक कमज़ोरी मानते थे या नई नौकायन और नाव संबंधी तकनीकों ने उन्हें और अधिक तेज़ी से यात्रा करने की शक्ति दी। 793 में इंग्लैंड के पूर्वोत्तर तट से आयरिश द्वारा स्थापित लिंडिस्सफ़र्ने में पैगान वाइकिंग ने महान मठ को प्रभावित किया था।

तेज़, कम-ड्राफ़्﻿ट वाली लंबी नावों के कारण वाइकिंग समुद्र और ऊपर की नदियों से जल्दी से प्रहार कर पाए। क्योंकि नौवीं शताब्दी में सड़कें बहुत ख़राब थीं, वाइकिंग अमीर गांव या मठ के ख़िलाफ़ ध्यान केंद्रित कर सकते थे, जल्दी से भूमि हड़प सकते थे, किसी भी प्रतिरोध को दूर कर सकते थे और किसी भी संगठित प्रतिक्रिया से पहले दासों और लूट को अंजाम दे सकते हैं। जर्मनी, फ़्रांस और ब्रिटेन के समुद्री-तटों और नदियों के किनारे रहने वाले लोग हमलावरों के डर से रहते थे। इन ज़मीनों के केंद्रीय अधिकारी आपसी झगड़े में पड़े गए क्योंकि वे इन अचानक होने वाले हमलों से बचाव करने के लिए कुछ नहीं कर सकते थे। लोगों ने उन स्थानीय रईसों से सहायता मांगी जिन्होंने रक्षा के लिए किले बनाए। सत्ता के इस बदलाव ने स्थानीय रईसों को मज़बूत किया और राजाओं को कमज़ोर कर दिया।

वाइकिंग नौवीं शताब्दी के प्रगति के रूप में प्रमुख बन गए। वाइकिंग के बड़े समूह न केवल छापेमारी के लिए बल्कि वास्तविक चढ़ाई करने के लिए एक-साथ इकट्ठे हुए। उन्होंने हैम्बर्ग, यूट्रेक्ट और रूयन सहित प्रमुख शहरों को लुटा। वे आयरलैंड के कुछ हिस्सों (डब्लिन की स्थापना), आइसलैंड और ग्रीनलैंड में ब्रिटेन से दूर द्वीपों में बस गए। डैन ने इंग्लैंड के पूर्वी क्षेत्र के आधे हिस्से पर कब्ज़ा किया और एक सदी तक शासन किया। एक अन्य सेना साइन नदी से होकर गई और धन और लूटे जाने और पैसे पर खरीदे जाने से पहले पेरिस को दो वर्ष तक कब्जा बनाए रखा। एक अन्य समूह ने कीव से रूस के हिस्से पर शासन किया और ब्लैक सी से कॉन्स्टेंटिनोपल पर हमला किया। उन्होंने मुस्लिम इबेरियन प्रायद्वीप और भूमध्य सागर में गहराई से धावा बोला।

दसवीं शताब्दी में, फ़्रांस के राजा ने वाइकिंग को अपने देश के हिस्से (नॉरमैंडी, "उत्तरवासियों से" या नॉरमन्स) देकर और उनके शासक को फ़्रांसीसी ड्यूक बनाकर शांति मोल ली। इस समझौते के हिस्से के रूप में, नॉर्मन्स ईसाई धर्म में परिवर्तित हो गए। नॉर्मन्स मध्य युग के सबसे उल्लेखनीय समूहों में से एक बन गए। बाद में उन्होंने पहला महान यूरोपीय राज्य स्थापित करते हुए इंग्लैंड पर विजय प्राप्त की। अन्य नॉरमन्स ने इटली के आधे हिस्से में सिसिली पर विजय प्राप्त की और फ़िलिस्तीन में धर्मयोद्धाओं के राज्य की स्थापना की।

दसवीं शताब्दी के अंत में वाइकिंग हमले बंद हो गए, आंशिक रूप से क्योंकि वे ईसाई बन गए थे और अब अपने पैगन की पूर्व मान्यताओं के योद्धा संबंधी मूल्यों का पालन नहीं करते थे। स्कैंडेनेविया राज्यों में विभाजित है और नए शासक सत्ता पर केंद्रित थे कि उनके पास क्या था। रूस, फ़्रांस और ब्रिटेन में वाइकिंग उपनिवेशिक अपने आसपास वाली संस्कृतियों से घिर गए। यूरोप में वे योद्धा संस्कृति जो वाइकिंग के डर के कारण विकसित हुई थीं, जल्द ही उनके आक्रमण के लिए एक नया बाज़ार थी, हालांकि, पूर्वी भूमध्य सागर के पवित्र भूमि में।






















































