<b>तुर्क<b>

तुर्क नाम का तात्पर्य मध्य पूर्व के दो अलग-अलग मुस्लिम समूहों-पहले सेल्जूक और फिर ओटोमन से है। सेल्जूक, कैस्पियन सागर के पास के स्टेप्पे से नोमाड थे, जो दसवीं शताब्दी के आसपास इस्लाम में परिवर्तित हो गए। लगभग 70,000 सेल्जुक ने बगदाद के ख़लीफा की इस्लामी सेना की रैंक को भरने के लिए भाड़े के सिपाही के रूप में काम शुरू किया। ये भाड़े के सिपाही, इस्लाम की सुन्नी शाखा में परिवर्तित हो गए हैं। 1055 में वे बगदाद में ख़लीफा के पीछे की असली ताकत बन गए और अपना शासन बढ़ाने लगे। उनके नेताओं को सुल्तान कहा जाने लगा, जिसका मतलब है "सत्ता के धारक।" 1100 तक उन्होंने ज़्यादातर अनातोलिया (बीजान्टिन से लिया गया), फ़िलिस्तीन, फ़ारस की खाड़ी के आसपास की भूमि, अरब के पवित्र शहरों और समरकंद के पूर्व में नियंत्रित किया।

1071 में आधुनिक तुर्की में मलाजगीर में सेलजुक्स ने एक बीजान्टिन सेना पर एक शानदार जीत हासिल की, जिसके कारण अधिकांश अनातोलिया पर तुर्की का कब्ज़ा हो गया। लगभग उसी समय, उन्होंने अपने मिस्र के मुस्लिम शासकों से जेरुशलेम पर सफलतापूर्वक कब्ज़ा कर लिया। इन दो घटनाओं ने बीजान्टिन, पोपतंत्र और यूरोपीय ईसाई लोगों को चकित कर दिया। इसका परिणाम धर्मयुद्ध था, जो अगले 200 वर्षों तक चला।

सेल्जुक तुर्क को धर्मयोद्धाओं के साथ आवर्ती युद्धों द्वारा कमज़ोर किया गया था, भले ही वे अंतत: फ़िलिस्तीन पर नियंत्रण पाने में सफल रहे। इस्लाम के विधर्मी संप्रदाय, हत्यारों की गतिविधियों से उन्हें एक साथ धमकी दी गई थी। आंतरिक रूप से, इस्लाम ने सूफी रहस्यवाद की लोकप्रियता के कारण आत्मनिरीक्षण के दौर में प्रवेश किया। थकावट और कमज़ोरी की इस अवधि के दौरान, उनपर मंगोलों द्वारा अचानक हमला किया गया और उनका पतन हो गया। 1258 में बगदाद आक्रमणकारियों पर गिर गया और सेल्जुक साम्राज्य गायब हो गया।

अनातोलिया (एशिया माइनर में आधुनिक तुर्क) से इस्लामिक लोग सुल्तान उस्मान प्रथम के अंतर्गत चौदहवीं शताब्दी में एकीकृत हुए थे और उनके सम्मान में उस्मानली या ओटोमन नाम लिया था। ओटोमन ने कमज़ोर हुए बीजान्टिन साम्राज्य के ख़िलाफ़ जिहाद की शपथ ली और कॉन्स्टेंटिनोपल के आसपास के अपने अभियान को बाल्कन में ले लिया। 1389 में कृषिदास हार गए थे। 1396 में हंगरी से "धर्मयोद्धा" सेना हार गई। टेमरलेन के तहत ओटोमन सफलताओं को मंगोलों द्वारा अस्थायी रूप से रोक दिया गया था, लेकिन वह अपनी सेना के साथ चले गए और ओटोमन बच गए।

सुल्तान मेहमद II ("विजेता") ने 29 मई, 1453 को कॉन्स्टेंटिनोपल पर अंतिम बार कब्ज़ा किया। कॉन्स्टेंटिनोपल की महान दीवारों को आठ हफ़्﻿तों के लिए 70 बंदूकों से चकनाचूर किया गया था और फिर 15,000 जैनिसरी ने सफल हमले का नेतृत्व किया।

ओटोमन को कॉन्स्टेंटिनोपल के कब्ज़े के बाद यूरोप में धकेल दिया और एक प्रकार का उलटा धर्मयुद्ध किया। हालांकि, 1456 में बेलग्रेड में एक हंगेरियन सेना ने उन्हें रोक दिया था। विएना पर हमलों को 1529 में और फिर 1683 में फिर से रद्द कर दिया गया। सोलहवीं शताब्दी में अपने चरम पर, ओटोमन साम्राज्य यूरोप में बुडापेस्ट और ओडेसा तक पहुंचा और इसमें ग्रीस और बाल्कन, ब्लैक सी, एशिया माइनर, लेवंत, अर्बिया, मिस्र और उत्तरी अफ़्रीका के अधिकांश हिस्से शामिल थे। । ओटोमन साम्राज्य बीसवीं शताब्दी में प्रथम विश्व युद्ध तक एक महत्वपूर्ण विश्व शक्ति बना रहा।




















































