<b>वियतनामी<b>

पंद्रहवीं शताब्दी की एक पौराणिक कथा के अनुसार, राजा हंग वुंग के उत्तरी वियतनाम में उपजाऊ रेड रिवर डेल्टा की जनजातियों को एकजुट करने के बाद पहले वियतनामी राज्य की स्थापना 2879 ईसा पूर्व में हुई थी। उत्तर में पहाड़ और दक्षिण में समुद्र की प्राकृतिक सीमाओं के कारण, क्रमिक राज्य कई सदियों तक अपनी स्वतंत्रता की रक्षा करने में सक्षम थे। पहली शताब्दी ईसा पूर्व में, हालांकि, चीन के हान राजवंश ने अपने व्यापारिक हितों को सुरक्षित रखने के लिए रेड रिवर डेल्टा पर आक्रमण किया। एक सहस्राब्दी के लिए, वियतनामी चीनी शासन के अधीन रहेंगे।

भले ही चीनी शासकों ने लगातार इस क्षेत्र पर अपनी संस्कृति और परंपराओं को लागू करने की कोशिश की, लेकिन उनके प्रयास आंशिक रूप से सफल रहे। वियतनामी लोगों ने पूर्व-चीनी पहचान की भावना को बनाए रखा, जिसके परिणाम स्वरूप केंद्र सरकार के ख़िलाफ़ कई विद्रोह हुए। जब दसवीं शताब्दी की शुरुआत में चीनी तांग राजवंश का पतन हुआ, तो स्थानीय नेताओं ने इस अवसर का उपयोग धीरे-धीरे आज़ादी पाने के लिए किया। 938 में, जनरल न्गो क्वीन ने अंतिम चीनी आक्रमण को रद्द कर दिया और खुद को वियतनामी राज्य का राजा घोषित किया, जिसे दाई वियतनाम के नाम से जाना जाता है। अगली शताब्दियों के लिए, लगातार वियतनामी राजवंश न केवल नए चीनी हमलों का विरोध किया, बल्कि चाम के ख़िलाफ़ दक्षिण की ओर साम्राज्य का विस्तार किया। मध्य युग के दौरान तीन शक्तिशाली राजवंश विशेष रूप से महत्वपूर्ण थे:  

1009 में एक पूर्व मंदिर अनाथ और महल रक्षक के कमांडर, ल्यों कांग उआन के नए सम्राट के रूप में चुने जाने के बाद, उन्होंने ल्यों राजवंश की स्थापना की। लाय वंश (1009-1225) ने एक संगठित केंद्रीय प्रशासन के विकास के माध्यम से एक शक्तिशाली दाई वियतनाम की नींव रखी। अपनी खुद की आवश्यकताओं के अनुसार चीनी मॉडल को अपनाते हुए, लाई सम्राटों ने इंपीरियल अकादमी की स्थापना की, जहाँ सभी रईसों और नौकरशाहों को कन्फ़्यूशियसवाद में शिक्षित किया गया था। अधिकारियों को एक परीक्षा में उनके अंकों के आधार पर भर्ती किया जाता था। इसके अलावा, लाय राजवंश ने बौद्ध धर्म को राज्य धर्म के रूप में बढ़ावा दिया और सिंचाई नेटवर्क को बढ़ाया।  

लाई सम्राट ट्रान वंश (1225-1400) द्वारा सफल बनाया गया था। इस अवधि में, वियतनामी संस्कृति का एक स्वर्ण युग देखा गया: विकसित वियतनामी भाषा में थिएटर और साहित्य। कई नवाचार, जैसे काग़ज़ की मुद्रा और नई दवाओं का प्रचलन हुआ। फिर भी, ट्रान अपने सैन्य कौशल के लिए सबसे प्रसिद्ध हैं। 1257, 1284, और 1287 में उन्होंने इलाके और छापामार रणनीति के चतुर उपयोग के माध्यम से कुबलई खान की मंगोल सेनाओं को सफलतापूर्वक निरस्त कर दिया। चौदहवीं शताब्दी में, आर्थिक और जनसांख्यिकीय विस्तार से प्रेरित होकर, वियतनामी ने अपने साम्राज्य को बढ़ाने के लिए चम्पा साम्राज्य के ख़िलाफ़ अभियान चलाया, लेकिन अंततः पूरे राज्य को जीतने में असफल रहे। ट्रान ने पैदल सेना और तीरंदाज़ों की एक विशेष सेना को कायम रखा, लेकिन पीकटाइम के दौरान प्रशिक्षण में सैनिकों को घुमाने से इसकी लागत कम हो गई। 1390 तक, वियतनामी ने चीन से बारूद के उपयोग को भी अपनाया था।

हो राजवंश (1400-1407) द्वारा ट्रान सम्राटों को उखाड़ फेंकने के बाद, मिंग चीन ने ट्रान राजवंश को बहाल करने की आड़ में आक्रमण शुरू किया। दो दशक के कठोर शासन के बाद, जब तक कि स्थानीय ग्रामीण नेता के बेटे, ली लोई ने 1418 में विद्रोह शुरू कर दिया। दस साल बाद, ली लोई ने मिंग शासकों को हराकर दाई वियत की स्वतंत्रता को बहाल किया। ले राजवंश (1428-1788) के दौरान, राज्य कन्फ़्यूशियसवाद में मुख्य धर्म के रूप में परिवर्तित हो गया और कानून व्यवस्था को चीनी फैशन के अनुसार फिर से तैयार किया गया। सम्राट ले थान टोंग (1460-1497) के तहत, दाई वियतनाम ने एक और स्वर्ण युग देखा: उन्होंने कृषि उत्पादन को बहाल किया, कर प्रणाली को संशोधित किया और प्रशासन को पुनर्गठित किया। 1471 में, सम्राट हर उस जगह सफल हुआ, जहां ट्रान नहीं हुआ: उन्होंने चंपा साम्राज्य को हराया। ले थान टोंग के बाद, ले राजवंश ने शासन संभाला पूर्व-आधुनिक काल में लंबे समय तक शासन किया और वियतनामी इतिहास में सबसे लंबे समय तक राज करने वाला राजवंश बन गया।






















































