<b>वाइकिंग<b>

वाइकिंग (अर्थात "उत्तरवासी") यूरोप को आतंकित करने के लिए रोमन द्वारा जर्मन नामक बर्बर जनजातियों में से अंतिम थे। स्कैंडिनेविया में अपनी मातृभूमि से बाहर तितर बितर होने पर, उन्होंने अचानक अपनी ड्रैगन नौकाओं से आक्रमण किया (जैसे कि धनुष और स्टर्न पर नक्काशीदार ड्रैगन हेड के कारण)। वे किसी भी गंभीर सशस्त्र प्रतिरोध को शुरू करने से पहले छापा मारने, गोली चलाने और पीछे हटना शुरू कर देते थे, लेकिन वे धीरे-धीरे अधिक बोल्ड हो गए। आखिरकार उन्होंने यूरोप के महत्वपूर्ण हिस्सों पर कब्ज़ा कर लिया और वहीं बस गए।

मूर्तिपूजक होने के कारण, वे चर्च के लोगों को मारने और चर्च की चीज़ों को लूटने में संकोच नहीं करते थे और उन्हें उनकी निर्दयता और क्रूरता का डर था। इसी समय, वे उल्लेखनीय शिल्पकार, नाविक, खोजकर्ता और व्यापारी थे।

वाइकिंग होमलैंड नॉर्वे, स्वीडन और डेनमार्क थे। वे और उनके वंशज कम से कम अस्थायी रूप से, अधिकांश बाल्टिक तट, अधिकांश अंतर्देशीय रूस, फ़्रांस, नॉरमैंडी में फ़्रांस, इंग्लैंड, सिसिली, दक्षिणी इटली और फ़लिस्तीन के कुछ हिस्सों पर नियंत्रण रखते थे। उन्होंने 825 में आइसलैंड की खोज की (आयरिश भिक्षु पहले से ही वहां थे) और 875 में वहां बस गए। उन्होंने 985 में ग्रीनलैंड का उपनिवेश किया। कुछ लोग सोचते हैं कि वाइकिंग न्यूफ़ाउंडलैंड पहुंचे और कोलंबस की यात्रा से 500 साल पहले उत्तरी अमेरिका के कुछ हिस्सों का पता लगाया।

वाइकिंग ने छठी और सातवीं शताब्दी में पूर्वी बाल्टिक सागर के किनारे बसना शुरू कर दिया। आठवीं शताब्दी के अंत में, वे आधुनिक रूस की नदियों के नीचे लंबे समय से आक्रमण कर रहे थे और रक्षा के लिए मार्ग स्थापित कर रहे थे। नौवीं शताब्दी में, वे कीव पर शासन कर रहे थे और 907 में 2000 जहाजों की संख्या और 80,000 लोगों ने कॉन्स्टेंटिनोपल पर आक्रमण किया। उन्हें व्यापार की अनुकूल शर्तों के साथ बीज़ान्टियम के सम्राट द्वारा खरीदा गया था।

वाइकिंग ने सबसे पहले आठवीं शताब्दी में पश्चिम में प्रवेश किया। डेनस ने एक प्रवृत्ति की शुरुआत करते हुए, इंग्लैंड के उत्तर-पूर्वी तट पर लिंडस्टर्न में प्रसिद्ध द्वीप मठ पर आक्रमण किया और लूट लिया। इंग्लैंड, फ़्रांस और जर्मनी के ख़िलाफ़ छापों का आकार और आवृत्ति आक्रमण की हद तक बढ़ गया। आगे के आक्रमण के लिए ठिकानों को आधार के रूप में स्थापित किया गया था। उत्तर- पश्चिमी फ़्रांस में वाइकिंग बस्तियों को नॉरमैंडी ("उत्तरवासी लोगों से") के रूप में जाना जाने लगा, और निवासियों को नॉरमन्स कहा जाने लगा।

865 में एक बड़ी डेनिश सेना ने इंग्लैंड पर आक्रमण किया, और अगली दो शताब्दियों के लिए उन्होंने इंग्लैंड के अधिकतम भाग पर कब्ज़ा कर लिया। 1066 से पहले सभी इंग्लैंड के अंतिम राजाओं में से एक कैन्यूट थे, जिन्होंने डेनमार्क और नॉर्वे पर एक साथ शासन किया था। 871 में, पेरिस पर आक्रमण करने के लिए दूसरे बड़े बेड़े ने सीन नदी से जलयात्रा की। एक बड़े नकद भुगतान और अबाधित पश्चिमी फ़्रांस के कुछ हिस्सों को लूटने की अनुमति को खरीदे जाने से पहले उन्होंने दो साल के लिए शहर को घेर लिया।

911 में फ़्रांसीसी राजा ने नॉरमैंडी के वाइकिंग प्रमुख को ईसाई धर्म में परिवर्तित होने और छापे मारने के लिए रोक दिया। नॉरमैंडी के डची से विलियम I सहित कई योद्धाओं की एक उल्लेखनीय श्रृंखला आई, जिन्होंने 1066 में इंग्लैंड पर विजय प्राप्त की, रॉबर्ट गिस्कार्ड और उनका परिवार जिन्होंने 1060 और 1091 के बीच सिसिली और जेरुशलेम के योद्धा साम्राज्य के राजा बाल्डविन I पर कब्ज़ा किया।

दसवीं शताब्दी के अंत में वाइकिंग छापे बंद हो गए। डेनमार्क, स्वीडन और नॉर्वे राज्य बन गए थे, और उनके राजा की अधिकांश ऊर्जा उनकी भूमि को चलाने के लिए समर्पित थी। ईसाई धर्म के प्रसार ने पुराने मूर्तिपूजक योद्धा मूल्यों को कमज़ोर कर दिया, जो मारे गए। नॉर्स को भी संस्कृतियों द्वारा अवशोषित किया गया था, जिसमें उन्होंने घुसपैठ की थी। इंग्लैंड के रहने वाले और विजेता अंग्रेजी बन गए, नॉर्मन्स फ़्रांसीसी बन गए और रूस रूसी बन गए।
















































