<b>मध्य युग में युद्ध<b>

मध्य युग में यूरोपीय युद्ध की पारंपरिक और लोकप्रिय समझ है कि घुड़सवार शूरवीर 800 से 1400 वर्षों के दौरान यूरोपीय युद्ध के मैदानों पर हावी रहे। शूरवीरों को प्लेट कवच में बांधा गया था और लड़ाई का फैसला करने के लिए एक-दूसरे के साथ बंद होने के दौरान रास्ते में किसी भी पैदल टुकड़ी को चीरते हुए, बिखरते हुए, तिरछी नज़र से और नीचे ले जाते हुए आरोप लगाया गया था। पैदल सेना द्वारा नए हथियारों (बंदूकों) और पुनर्जीवित कौशल (बड़े पैमाने पर बर्छी चलाने वालों का निर्माण) के साथ प्रमुख युद्ध भूमिका पुन: स्थापित करने पर योद्धा के युग का अंत हो गया। इस दृश्य को उस युग की कला और सीमित खातों द्वारा बढ़ावा दिया गया था, जिसने पैदल लड़ने वाले सामान्य लोगों और किसानों की अनदेखी करते हुए घुड़सवारों के अभिजात वर्ग को चित्रित किया। यह धारणा कि योद्धाओं का प्रभुत्व था और युद्ध में मुख्य रूप से शामिल घुड़सवार सेना के शुल्क मिथ्यावादी थे।

मध्य युग में पैदल सेना सभी सेनाओं का एक महत्वपूर्ण घटक थी। वे मील और मिसाइल ट्रूप (विभिन्न प्रकार के तीर और बाद में बंदूक) के साथ आमने-सामने लड़ते थे। किले और किलाबंद शहरों के ख़िलाफ़ घेराबंदी में दोनों पक्षों के लिए पैदल सैनिक महत्वपूर्ण थे।

मध्य युग में युद्ध को वास्तव में एक प्रकार या किसी अन्य द्वारा प्रभावित किया जाता था। सेनाओं के बीच खुले मैदान में लड़ाइयां हुईं। सेनाओं ने एक प्रकार का शतरंज मैच खेला, जिसमें महत्वपूर्ण किले और कस्बों को लेने के लिए चालाकी की गई, जबकि उन चीजों में शामिल होने से बचने की कोशिश रही, जहां सेना को अधिक नुकसान हो सकता था।

उन मौकों पर जहां पिच पर लड़ाइयां हुईं, योद्धा विनाशकारी हो सकते थे। कवचधारी योद्धाओं द्वारा एक निर्धारित आक्रमण एक शक्तिशाली बल था। हालांकि, यह संभावना अधिक थी कि यह जीत तीन प्रमुख सेना घटकों के साथ-साथ-पैदल सेना, मिसाइल सैनिकों, और घुड़सवार सेना का सबसे अच्छा उपयोग करने के लिए गई थी। इसके अलावा इलाके का बुद्धिमानी से उपयोग करना, टुकड़ी का मनोबल बढ़ाना, नेतृत्व करना, अनुशासन और रणनीति जैसे महत्वपूर्ण कारक थे।
























































