<b>हाथ के हथियार<b>

हाथ के हथियारों से लैस पैदल सैनिक मध्ययुगीन सेनाओं के साथ-साथ घुड़सवार सेना और मिसाइल सैनिकों का तीसरा प्रमुख घटक थे। आमने-सामने लड़ने वाली पैदल सेना ने हाथ से लड़ाई की और दोनों लड़ाई में और घेराबंदी के दौरान महत्वपूर्ण थी। पैदल सेना में किसान, आम सैनिक, और निराश योद्धा शामिल थे।

हाथ के हथियार

अंधकार युग के फ्रैंक फेंकने वाले भाले से लड़ते थे, जिसे फ़्रैंकिस्का कहा जाता था, जिससे उसकी जनजाति ने इसका नाम लिया। उनके पड़ोसी, सैक्सन एक बड़े, एक तरफ़ा चाकू से लड़े, जिसे स्क्रामासैक्स कहा जाता था, जिससे उन्होंने उनका नाम लिया।

विशाल घुड़सवार सेना के विकास के साथ भारी तलवार आई, जिसका उपयोग आमने-सामने लड़ने के साथ-साथ पैदल सेना द्वारा भी किया गया। तलवार के प्रकारों में एक दो-हाथ वाला संस्करण शामिल था, जिसे फ़िराने या चलाने के लिए बहुत सी जगह की आवश्यकता होती थी। हथियारबंद पुरुष विभिन्न हथियारों से लैस थे, जिसमें अक्ष (दोनों एक-हाथ और दो-हाथ वाले) मेस, फ़्लेल और हैमर शामिल थे। मेस का एक प्रकार स्पाइक बॉल थी, जिसे चेन द्वारा शाफ़्ट तक बांधा जाता था। तलवार के वार के प्रभाव को कम करने के लिए कवच में सुधार होने के कारण, हथियारों को कुचलने और पंचर करने के तरीके और मददगार हो गए।

पोल आर्म

मूल भाला पूरे मध्य युग में एक उपयोगी हथियार था क्योंकि यह निर्माण हेतु सस्ता और उपयोग में आसान था। सामान्य पैदल सैनिक और किसान इनके साथ सशस्त्र थे और युद्ध में इनका उपयोग करते थे। ज़्यादातर मामलों में इस तरह के एक समीक्षक का बहुत कम उपयोग था, लेकिन अनुभव और कुछ प्रशिक्षण के साथ भाले के बड़े शरीर प्रभावी हो सकते हैं।

पोल आर्म मध्ययुगीन काल के माध्यम से विकसित हुए और अंतत: एक स्थान पर पहुंच गए, जहां उनके उपयोग में कुशल पैदल सैनिकों की संरचनाएं बेहद प्रभावी थीं। लंबे खंभे वाले उन्नत हथियारों में एक भाले की नोक होती थी जिसके नीचे एक या इससे ज़्यादा हथियार हुआ करते थे। यह अतिरिक्त हथियार शायद एक बड़ी लंबी ब्लेड, फरसा, बिलहूक, हथौड़ी या कील हो सकती है।

घुड़सवार योद्धाओं से लड़ने के लिए लंबे पोल वाले हथियार बनाए गए और इसके परिणामस्वरूप प्राचीन ग्रीक फेलॅंक्स (सैन्य टुकड़ी) जैसी एक आकृति का फिर से प्रचलन हुआ। घोड़े उन पुरुषों के अनुशासित स्वरूप पर आक्रमण नहीं करेंगे जो लंबी मूठ वाले हथियारों से लैस होते हैं। तीरों से बचाव के लिए भाले, फरसे आदि हथियारों का बहुतायत में उपयोग किया गया।

पैदल सैनिकों ने पहले घुड़सवार सेना को भगाने के लिए ज़मीन में गड़ी लकड़ी की कीलों के पीछे खड़े होना सीखा। फिर उन्होंने घुड़सवार सेना को भगाने के लिए भाले, बरछी और अन्य खंभे वाले हथियारों का उपयोग करना सीखा। इससे संरचना को प्रभावी ढंग से इसके विरोधी घुड़सवार सेना की सीमा में घुसने और कब्ज़ा करने में मदद मिली। लड़ाई में, खंभे के अंत में लगे कई तरह के अटैचमेंट घुड़सवारों को उनके घोड़े से खींचने, उन्हें धक्का देने या सवार या घोड़े के घाव का कारण बनते थे। हालांकि, कवचधारी लोग ज़मीन पर गिर जाने पर असहाय नहीं होते थे, जैसा कि कुछ लोगों को लगता है, फिर भी, कम से कम गिरने पर उठने के पहले अस्थायी रूप से, कम कवच या बिना कवच वाले लोग उन्हें नुकसान पहुँचा सकते थे।

जैसे-जैसे मध्य युग के दूसरे हिस्से में कस्बे बढ़ते गए, उन्होंने सुरक्षा के लिए और सामंती सैन्य सेवा के लिए सैनिकों की अपनी सहायक सेना का निर्माण किया। खंभे वाले हथियार (भाले, फरसे आदि) शहर की सहायक सेना के साथ लोकप्रिय हथियार थे क्योंकि वे लागत में अपेक्षाकृत सस्ते और प्रभावी थे। शहर की इस सहायक सेना ने इन हथियारों के साथ प्रशिक्षण लिया और उपयोगी युद्धक्षेत्र रणनीति विकसित की। समय के साथ, खंभे वाले हथियारों से लैस लोगों के संगठन ने आक्रामक होना सीखा, न कि केवल रक्षा करना। बर्छी चलाने वाले लोगों का समूह बड़े पैमाने पर अन्य पैदल सेना और यहां तक कि घुड़सवार सेना पर आक्रमण कर सकता था। स्विस के पास घुड़सवार सेना के सहयोग के लिए चरागाह की कमी थी, लेकिन वे बर्छी चलाने वाले के रूप में प्रसिद्ध थे। वे प्राय: अन्य महाद्वीप की सेनाओं में भाड़े के सिपाही के रूप में कार्य करते थे। फ़्लैंडर्स के तराई वाले शहर और स्कॉटलैंड के पर्वतीय क्षेत्रों से भी बर्छी चलाने में महारत टुकड़ियों ने मैदान संभाला, जिनकी संख्या काफी अधिक थी।












































