<b>मिसाइल हथियार<b>

पूरे मध्य युग में युद्ध में एक या दूसरे प्रकार के धनुषों की महत्वपूर्ण भूमिका रही। उनका उपयोग युद्ध के मैदान में और घेराबंदी के समय व्यक्तिगत लक्ष्यों के ख़िलाफ़ प्रत्यक्ष आग्नेयास्त्रों के रूप में किया गया था। कुछ मामलों में उनका उपयोग कुछ निश्﻿चित सीमा में आग्नेयास्त्रों के रूप में किया जाता था।

मिसाइल के आक्रमण से लोग सीमा पर हताहत हुए। धनुर्धारियों को हल्की टुकड़ियों के रूप में इस्तेमाल किया जाता था ताकि आमने-सामने की लड़ाई के पहले हताहतों की संख्या बढ़ाकर दुश्मन को कमज़ोर किया जा सके। यदि दुश्मन बल को कमज़ोर कर दिया जाता है या उसे डिगा दिया जाता है, तो आमने-सामने की लड़ाई जीतने के मौके बढ़ जाते हैं।

तीर

मध्य युग में इस्तेमाल किए जाने वाले तीरों में छोटे तीर, संयुक्त तीर और बड़े आकार के तीर सहित विभिन्न प्रकार के तीर शामिल थे। छोटे तीर 3 से 4 फ़ुट लंबे होते थे और उनका निर्माण करना एवं उपयोग करना आसान था। इसका व्यापक रूप से इस्तेमाल होता था और सबसे आम तीर का सामना करना पड़ा। इसकी मारक क्षमता, शक्ति और सटीकता मध्यम थी और प्रभावी उपयोग के लिए पर्याप्त अनुभव और प्रशिक्षण की आवश्यकता थी।

संयुक्त तीर एशियाई मूल का था। इसे लकड़ी या हड्डियों की परतों को मिलाकर बनाया गया। परतों को मिलाकर एक अधिक शक्तिशाली तीर बनाया गया, लेकिन इसके लिए आम तीर की तुलना में अधिक ताकत और प्रशिक्षण की आवश्यकता थी। यह अपेक्षाकृत छोटा तीर घुड़सवार तीरंदाज़ों का पसंदीदा हथियार था, खासकर मंगोलों और एशिया के अन्य घुड़सवार लोगों के लिए। संयुक्त तीर के एक प्रकार को बनाते समय (परतों को गरम करके और झुकाकर) उसके सिरों को मोड़कर घुमावदार कर दिया गया था। इस प्रतिवक्रित तीर में अधिक शक्ति थी और इसे चलाने के लिए उच्च स्तर की शक्ति और कौशल की आवश्यकता थी।

लॉन्गबो की उत्पत्ति वेल्स में हुई और इंग्लैंड तक फैल गई। यह 6 फ़ुट का एक तीर था, जो लकड़ी के एक टुकड़े से बनाया जाता था, जिसमें आमतौर पर सदाबहार नामक पेड़ की लकड़ी का उपयोग किया जाता था। लॉन्गबो में 3 फ़ुट के तीर (कपड़ा नापने का यार्ड) से निशाना लगाया जाता था। इनमें पैदल सेना के ख़िलाफ़ उपयोग के लिए (चमड़े के कवच को भेदने के लिए) चौड़ी नोकों और कवचधारी लोगों (मेल या प्लेट कवच को छेदने के लिए) के लिए संकरी नोंको का उपयोग किया जाता था। लॉन्गबो से निशाना लगाने के लिए ज़्यादा प्रशिक्षण और अभ्यास की आवश्﻿यकता होती थी; हथियार चलाने के अनुभवी लोग एक मिनट में छह निशाना अच्छी तरह से लगा सकते थे। लॉन्गबो की रेंज काफ़ी दूर तक थी और वे पर्याप्त शक्तिशाली थे। मध्य-युग के कई युद्धक्षेत्रों में अनुभवी लॉन्गबो चलाने वाले लोगों की बड़ी टुकड़ी एक विनाशकारी शक्ति साबित हुई थी। वे एक-एक को भी निशाना बना सकते थे या एक खास क्षेत्र में तीरों की बौछार कर सकते थें।

अंग्रेज़ों ने पूरे देश में तीरंदाज़ी टूर्नामेंट प्रायोजित करके लॉन्गबो के उपयोग को बढ़ावा दिया। रविवार को दूसरे सभी खेलों पर प्रतिबंध लगा दिया गया था। इसने अनुभवी धनुर्धारियों का बड़ा समूह बनाया, जहाँ से उन्हें भर्ती किया जा सकता था। ऐसा कानून बना दिया गया कि प्रत्येक अंग्रेज़ी प्रांत को हर साल कई धनुर्धारी तैयार करना है। आमतौर पर आवेदकों की कोई कमी नहीं थी, क्योंकि सैनिकों का वेतन अन्य काम की तुलना में बहुत अच्छा था।

क्रॉसबो

प्राचीन काल में क्रॉसबो का उपयोग चीन में होता था, लेकिन लगता है कि यूरोप में 900 के आस-पास इसका पुन: निर्माण किया गया था। इसकी रेंज अच्छी थी और यह ज़्यादातार धनुषों की तुलना में अधिक शक्तिशाली था, लेकिन इसे लोड करने में अधिक समय लगता था। एक क्रॉसबोमैन औसतन हर मिनट 2 शॉट लगा सकता था।

क्रॉसबो की कमान क्षैतिज रूप से बनाई गई थी और जिसमें एक ट्रिगर था जो कि तनी हुई प्रत्यंचा के साथ काम करता था। लोड करने के लिए, हथियार के सामने वाले भाग को ज़मीन की ओर रखकर पैर से दबाना पड़ता था। प्रत्यंचा को दोनों हाथों से या क्रैंक की मदद से ऊपर और नीचे खींचा जाता था। क्रॉसबो से क्वॉरल या बाण चलाए जाते थे, जो एक सामान्य तीर की तुलना में बहुत छोटे थे। क्वॉरल में उड़ान के समय स्थिरीकरण के लिए पंखनुमा आकृति लगी थी और एक धातु की नुकीली नोंक थी।

क्रॉसबोमेन लोड करते समय सुरक्षा के लिए अक्सर अपने साथ पैवाइस ढाल ले जाते थे। यह लकड़ी के ब्रेसों वाली एक लंबा ढाल थी। क्रॉसबोमेन के एक दल ने ऐसी ढालों की एक दीवार बनाई और लोड करने के लिए दीवार के पीछे नीचे झुक जाते थे। जब उन्होंने निशाना लगाया, तो ढाल की दीवार के ऊपर केवल क्रॉसबो और उनके सिर पर लगे हेलमेट ही दिखाई दिए। यदि क्रॉसबोमेन के ख़िलाफ़ काफी समय तक खुले में लड़ना पड़ा तो, तो मज़बूरन उन्हें वापस बुलाना पड़ता था।

क्रॉसबो एक घातक हथियार था और इसके लोकप्रिय होने का सबसे आम कारण यह था कि इसको चलाने के लिए बहुत कम प्रशिक्षण की आवश्﻿यकता थी। अपेक्षाकृत अप्रशिक्षित सैनिक क्रॉसबो के साथ बहुत जल्दी पारंगत हो जाते थे, और एक सुव्यवस्थित शॉट उस कवचधारी शूरवीर को मार सकता था जिसने अपना पूरा जीवन युद्ध के प्रशिक्षण में बिताया था। क्रॉसबो को कुछ क्षेत्रों (मुख्य रूप से शूरवीरों के बीच) में सही नहीं माना जाता था क्योंकि इसमें कम कौशल लगता था। इंग्लैंड के बहादुर शूरवीर रिचर्ड I, क्रॉसबो के बाण से दो बार घायल हुए थे। दूसरा घातक साबित हुआ। ऐसे महापुरुषों के विचारों को आम सैनिकों द्वारा आसानी से मार दिया जाता था या महानता के लिए इससे भी बुरा होता था। बारहवीं शताब्दी में एक पोप ने अमानवीय होने के नाते क्रॉसबो पर प्रतिबंध लगाने की कोशिश की।








































