<b>मध्य युग के हथियार<b>

अधिकांश मध्य युग में, हथियारों की तकनीक में प्राचीन दुनिया से थोड़ा बदलाव आ गया था, मुख्य रूप से लाठी, चाकू, भाला, फरसा और तीर में। एक महत्वपूर्ण बदलाव भाले का उपयोग करने वाले भारी घुड़सवार थे। घुड़सवार योद्धा प्राचीन दुनिया के किसी भी घुड़सवार की तुलना में काफी अधिक शक्तिशाली थे। अलेक्ज़ेडर द ग्रेट की साथी घुड़सवार सेना निकटतम प्राचीन समकक्ष हो सकती है।

दसवीं शताब्दी तक, यूरोप ने हथियार सहित अधिकांश क्षेत्रों से पुराने ज़माने की चीज़ों को हटा दिया था। भारी घुड़सवारों के आगमन के साथ उसके ख़िलाफ़ बचाव के लिए इसी नवाचार की शुरुआत हुई। इसके परिणामस्वरूप, खंभे वाले नए हथियारों को बंद करने या योद्धाओं को शामिल न करने पर विचार किया गया था।

पश्चिम में नवाचार के रूप में लोंगबो और क्रॉसबो थे। हालांकि, क्रॉसबो प्राचीन चीन के लिए जाने जाते थे।

मध्य युग की क्रांतिकारी तकनीक तोपों का विकास था, जिसमें केनन और हाथ से चलाए जाने वाले हथियार दोनों शामिल थे जिनकी चर्चा आगे चलकर की गई है।
























































