<b>घुड़सवार सेना के हथियार और उपकरण<b>

1000 ईसा पूर्व के आसपास घुड़सवार सेना की पहली उपस्थिति के बाद से, घुड़सवार सैनिकों ने युद्ध में कई महत्वपूर्ण भूमिकाएं निभाई हैं। उन्होंने मिले कॉम्बैट, रियर गार्ड और पीछे हटने वाले दुश्मन की कोशिश के लिए गुप्तचर, स्किमिशर्स और आक्रमण बल के रूप में काम किया। घुड़सवार सेना को उपकरण और प्रशिक्षण के आधार पर कई अलग-अलग श्रेणियों में विभाजित किया गया था, और कुछ श्रेणियां दूसरों की तुलना में कुछ निश्चित भूमिकाओं के लिए बेहतर थीं। हल्की घुड़सवार सेना बहुत कम कवच या कोई कवच नहीं पहनती थी और गुप्तचर स्किमिशर्स और एक रियर गार्ड के रूप में कार्य करने के लिए सबसे उपयुक्त थी। विशाल घुड़सवार सेना कवच पहनती थी और ऐसे आक्रमण बल के रूप में बेहतर रूप से अनुकूल थी, जो दुश्मनों पर आक्रमण करते थे। पीछा करने पर सभी तरह के घुड़सवार सेनाओं ने उत्कृष्ट प्रदर्शन किया।

मध्य युग के योद्धाओं में विशाल घुड़सवार सेना थी और शिष्टता के कोड ने शत्रु घुड़सवार सेना और पैदल सेना पर आक्रमण करने वाले पैदल सैनिकों के रूप में उनकी भूमिका पर बल दिया। तेरहवीं शताब्दी से, मानव-हथियार का इस्तेमाल घोड़े पर और पैदल युद्ध लड़ रहे योद्धाओं का वर्णन करने के लिए किया जाता था। नई अवधि को योद्धाओं के साथ-साथ स्क्वायर्स, जेंट्री और पेशेवर सैनिकों पर लागू किया जाता था।

गति, डराना-धमकाना, शक्ति और ऊंचाई, युद्ध में योद्धाओं के फ़ायदे थे। जैसे-जैसे मध्य युग आगे बढ़ा, इन फ़ायदों को बढ़ाने के लिए योद्धाओं के उपकरणों में सुधार हुआ।

हथियार

भाला, और बाद में बड़ा लांस, वह हथियार था जिसके साथ घुड़सवार सेना ने एक लड़ाई खोली। यह दुश्मनों के पैरों में छुरा भोंकने के लिए उचित था, विशेषकर जो तीरों की बौछार करते थे। घुड़सवार सैनिक के सामने भाले के प्रदर्शन ने निकटतम आक्रमण की धमकी की और भी अधिक बढ़ा दिया था। घुड़सवार सैनिकों के अधिकतम बल को प्रभाव के क्षण में भाले के माध्यम से संचारित किया जा सकता था। आक्रमण करने वाले योद्धा वज्र मिसाइल के समान हो गए थे।

इतिहासकार योद्धाओं के उदय के लिए रकाब के महत्व पर असहमत हैं। रकाब पहली बार एशिया में दिखाई दिया और आठवीं शताब्दी में यूरोप तक पहुंच गया। कुछ लोगों का मानना है कि यह योद्धाओं के उदय के लिए महत्वपूर्ण था क्योंकि इससे घुड़सवार खुद को और अपने लांस तैयार कर सकता था, जिससे लांस बिंदु के माध्यम से आक्रमणकारी घुड़सवार सैनिकों की पूरी ताकत को संचारित किया जाता था। कोई भी इस बल गुणन के लाभ को लेकर बहस नहीं करता था, लेकिन दूसरों का सुझाव था कि रोमन समय में विकसित उच्च काठी ने रकाब दिखाई देने से पहले घुड़सवारों को इस शक्ति को प्रसारित करने की अनुमति दी थी। बेयॉक्स टेपेस्ट्री, जो 1066 में विलियम की इंग्लैंड पर विजय को दर्शाता है, नॉर्मन नाइट्स को उनके भाले का उपयोग करते हुए मुख्य रूप से ओवरहैड स्टैबिंग या भाले फेंकने के रूप में दिखाता है, न कि छिपे हुए लांस के रूप में। इस समय तक यूरोप में रकाब कम से कम दो शताब्दियों के लिए जाना जाता था। मध्य युग के शेष के लिए, घात लगाकर बैठे योद्धाओं द्वारा घुड़सवार आक्रमणकारी योद्धाओं के लिए युद्ध का साक्षात् उदाहरण था। हालांकि, यह हमेशा सही रणनीति नहीं थी।

योद्धाओं द्वारा आरंभिक आक्रमण अक्सर भाले या लांसों के नुकसान या सामान्य लड़ाई पर आक्रमण में परिणामित होता था। अन्य मामलों में, योद्धाओं को दूसरे हथियार पर स्विच किया गया। यह आम तौर पर उनकी तलवार होती थी। घुड़सवार सेना की तलवार, एक विशाल कृपाण के रूप में विकसित हुई, एक भारी ब्लेड जिसे रकाब में खड़ा कोई व्यक्ति दुश्मन के सिर और शरीर के ऊपरी भाग पर ज़बरदस्त बल के साथ चला सकता था। तलवारें ऐसा हथियार थीं, जिन्हें योद्धा बहुत अधिक पसंद करते थे, क्योंकि उन्हें किसी भी व्यक्ति द्वारा आसानी से ले जाया जा सकता था, प्रमुखता से प्रदर्शित किया जा सकता था और वैयक्तिकृत किया जा सकता था। वह योद्धाओं के बीच आमने-सामने की लड़ाई में सबसे आम हथियार होता था। अच्छी तलवारें महंगी थीं, इसलिए स्वामित्व महानता का अन्य प्रमुखत्व था।

मिले हथियार के अन्य विकल्पों में हथौड़ा और गदा (क्लब का विकास), फरसा, और पुच्छ शामिल थे। रक्तपात और खून बहाने के बारे में बाइबिल के उपदेश को मानने की कोशिश करने वाले चर्च के लोगों और योद्धा भिक्षुओं से लड़ने के लिए हथौड़े और मेश लोकप्रिय थे, जो कि धारदार हथियार थे।

किसी भी परिस्थिति में योद्धाओं ने किसी भी प्रकार के मिसाइल हथियारों का उपयोग नहीं किया। एक तीर, बोल्ट या गोली के साथ एक प्रतिद्वंद्वी को मारना बेईमानी माना जाता था। जब संभव हो, तो योद्धा अपनी रैंक के समान योद्धाओं के साथ लड़े और उन्हें आमने-सामने मार दिया।

कवच

बाद के रोमनों और गोथ सहित जर्मनिक जनजातियों द्वारा चेन मेल कवच पहना जाता था। चेन मेल मध्ययुगीन यूरोप महानता के साथ लोकप्रिय रहा जब तक कि तेरहवीं शताब्दी में अधिक सुरक्षात्मक प्लेट कवच का उपयोग नहीं हुआ। यह परिवर्तन इसलिए किया गया क्योंकि कोई तीर या तेज़ धार वाली तलवार चेन मेल को छेद सकती थी। क्रूसेड के दौरान विशेष रूप से धूप को परावर्तित करने के लिए चेन मेल के ऊपर एक कपड़े का अंगरखा पहना जाता था, जिसे सरकोट कहते थे।

सरल शंक्वाकार डिज़ाइनों से हेल्मेट भी बड़े धातु बकेट और बड़े आकार के गढ़े हुए टुकड़ों में विकसित हुए, जिन्हें तीरों को विक्षेपित करने के लिए डिज़ाइन किया जाता था। बाद में, हेलमेट को शरीर पर पहने जाने वाले कवच तक बोल्ट से बांधा जाता था।

60 पाउंड तक के कवच वाले पूर्ण सूट चौदहवीं शताब्दी में दिखाई दिए। प्लेट कवच को अच्छी तरह से डिज़ाइन किया गया था और योद्धाओं ने दक्षता की आश्चर्यजनक मात्रा को बनाए रखा। बख्तरबंद योद्धा भूमि पर असहाय नहीं थे और आसानी से खड़े हो सकते थे। हल्के क्षणों में हैंडस्टैंड और अन्य जिम्नास्टिक करने वाले बख्तरबंद पुरुषों के खाते और चित्रण हैं। बाद में सूटों के कारण मिसाइलों को मज़बूत करने पर ज़ोर दिया गया और प्रबलित क्षेत्रों को सबसे ज़्यादा नुकसान पहुंचाया। उत्कीर्ण प्लेट कवच के विस्तृत पूर्ण सूट युग के दौरान देरी से दिखाई दिए और व्यावहारिक से अधिक औपचारिक और प्रतिष्ठित थे।

कवच योद्धा के लिए एक बड़ा खर्च था, जो खुद को हथियारों और स्क्वायर से लैस रखता था। एक महत्वपूर्ण शासक को कई योद्धाओं के लिए कवच प्रदान करना होता था। कवच का निर्माण एक महत्वपूर्ण व्यवसाय था, और मध्य युग के दौरान विकसित कवच का एक बड़ा बाज़ार था। एक युद्ध के विजयी पक्ष पर आम सैनिक अपने मृत योद्धाओं के कवच को अलग करके और इसे बेचकर पर्याप्त राशि कमा सकते थे।

घोड़े

योद्धाओं को अपने घोड़ों पर विशेष गर्व था, जिनकी नस्ल गति और ताकत की थी। साथ ही, उन्हें आक्रमण और लड़ाई के दौरान प्रबंधनीय होने के लिए व्यापक प्रशिक्षण की आवश्यकता थी। योद्धा को उसकी ढाल और लांस से मुक्त करते हुए, घोड़ों को कम मार्गदर्शन के साथ आक्रमण के लिए प्रशिक्षित किया जाता था। इतिहासकार इस बात से असहमत हैं कि क्या योद्धाओं के घोड़े पूर्ण रूप से सुसज्जित योद्धा के भार को वहन के लिए आवश्यक रूप से विशाल घोड़े थे या अपनी गति और चपलता के लिए मूल्यवान छोटे घोड़े थे।

घोड़े की नाल एक और विशेषता थी, जिसके द्वारा कुलीन योद्धाओं ने खुद को आम लोगों से अलग किया। शिकार के दौरान इसका अभ्यास किया जाता था, जो रईसों की एक लोकप्रिय आरामदायक गतिविधि जो आज के समय में पारंपारिक फ़ॉक्सहंट है।






























