<b>Chiến lược<b>

Chiến lược quân sự thời Trung Cổ liên quan đến việc kiểm soát nền tảng kinh tế để duy trì lượng của cải, và từ đó kiểm soát khả năng điều động quân đội ra trận. Ở đầu thời kỳ này, điều đó chủ yếu có nghĩa là cướp bóc và bảo vệ vùng thôn quê, vì tất cả của cải đều đến từ đồng ruộng và bãi cỏ. Càng về sau, các thị trấn dần trở thành những đầu mối kiểm soát quan trọng, những trung tâm tích tụ của cải nhờ sản xuất và giao thương.

Chiếm thành và giữ thành trở thành yếu tố then chốt trong chiến tranh, vì chúng sẽ bảo vệ đất nuôi trồng. Những binh lính chiếm giữ lâu đài sẽ kiểm soát khu vực phụ cận. Các thị trấn phát triển hơn cũng được gia cố. Việc trấn thủ và chiếm giữ những nơi này dần trở nên quan trọng hơn là tranh đoạt lâu đài.

Các đội quân ra trận tìm mọi cách chiếm giữ những công sự trọng yếu và cướp bóc vùng thôn quê hoặc cố gắng ngăn chặn quân địch thực hiện những chiến dịch như thế. Các trận chiến dàn quân nổ ra nhằm chặn đứng cuộc xâm lăng của quân địch. Chẳng hạn như trận Hastings năm 1066, quân Anglo-Saxon tham chiến để chấm dứt cuộc xâm lược của quân Norman. Quân Anglo-Saxon bại trận và trong vài năm tiếp sau đó, quân Norman dưới quyền William thiết lập quyền khống chế nước Anh bằng một chiến dịch chinh phạt. Trận Lechfield năm 955 nổ ra giữa người Đức và quân Magyar xâm lược từ phương Đông. Chiến thắng quyết định của quân Đức dưới sự chỉ huy của Otto I đã ngăn cản đà tiến lên của người Magyar. Thất bại của người Moor dưới quyền Charles Martel năm 732 đã chấm dứt những cuộc đột kích và bành trướng của người Hồi giáo trên đất Tây Ban Nha.

Các trận Crécy, Poitiers và Agincourt giữa hai nước Anh và Pháp trong cuộc Chiến tranh Trăm Năm đều là những nỗ lực của quân Pháp nhằm ngăn chặn sự xâm nhập của người Anh. Quân Pháp thua cả ba trận này và những cuộc đột kích của người Anh tiếp tục diễn ra. Tuy nhiên, trong trường hợp này, những cuộc đột kích đó không giúp người Anh thiết lập quyền khống chế lâu dài và quân Pháp mới là phe chiến thắng cuối cùng.

Những cuộc Thập tự chinh là các nỗ lực chiếm giữ các điểm trọng yếu ở Đất thánh để có thể duy trì quyền khống chế khu vực này. Các trận chiến Thập tự chinh nổ ra nhằm phá vỡ quyền kiểm soát của bên này hoặc bên kia. Chiến thắng của quân Saracen dưới quyền Saladin năm 1187 đã tạo đà cho việc đoạt lại Jerusalem.

