<b>Aztec<b>

Nền chính trị ở thung lũng trung tâm Mexico đông đúc và phong phú nông sản rơi vào vòng xoáy hỗn loạn từ sau năm 1100. Thế lực dần nắm giữ sức mạnh ngày càng lớn là người Aztec, có lẽ là một bộ lạc ở phía bắc di cư đến thung lũng này và chiếm giữ một thị trấn nhỏ ven bờ đại hồ trung tâm. Đó là một cộng đồng tôn vinh các kỹ năng của chiến binh hơn tất cả, và điểm nhấn đó đã mang đến cho họ lợi thế trước những bộ lạc đối địch trong vùng. Đến cuối thế kỷ XV, người Aztec kiểm soát toàn bộ vùng trung Mexico, lập nên một đế chế quân sự thu nhận cống phẩm từ các đối thủ.

Văn hóa Aztec hình thành từ kinh nghiệm của những người đi trước và có rất ít điểm mới mẻ. Họ có một nền nông nghiệp tân tiến, có thể nuôi sống một lượng dân cực kỳ đông đảo. Họ xây dựng những công trình rộng lớn, có thiết kế hùng vĩ và thăng hoa ở nhiều môn nghệ thuật. Họ tinh thông cách sử dụng kim loại, nhưng chưa có sắt. Do thiếu những loại động vật kéo phù hợp, nên họ không sử dụng bánh xe.

Một trong những đặc trưng của văn hóa Aztec là thiên hướng thích hiến tế. Thần thoại Aztec nói rằng máu người hiến tế cho Mặt trời sẽ giúp nó có đủ sức mọc lên hàng ngày. Việc hiến tế người được thực hiện trên quy mô lớn, vài nghìn người trong một ngày cũng không phải hiếm gặp. Các nạn nhân thường bị chặt đầu hoặc lột da, những nạn nhân còn sống thì bị móc tim. Cuộc hiến tế được thực hiện trên đỉnh của những kim tự tháp cao vời vợi để đến gần mặt trời hết mức có thể và để máu chảy xuống từng bậc thềm. Mặc dù nền kinh tế của Aztec phụ thuộc chủ yếu vào ngô (bắp), nhưng người ta tin rằng mùa màng có bội thu không còn phải trông chờ vào việc có hiến tế máu thường xuyên không.

Nhu cầu không ngớt về nạn nhân hiến tế khiến người Aztec buông lỏng việc kiểm soát các thành phố vệ tinh, bởi bạo loạn có thường xuyên xảy ra thì mới xuất hiện cơ hội bắt giữ nạn nhân mới. Trong thời bình, "chiến tranh vòng hoa" được bố trí chặt chẽ như những cuộc thi thố kỹ năng của chiến binh và lòng dũng cảm, và cũng nhằm mục đích bắt giữ nạn nhân. Họ chiến đấu bằng gậy gỗ để nạn nhân chỉ bị choáng và tàn tật, chứ không bị giết. Khi cần giết chóc, những chiếc gậy đó sẽ được lắp lưỡi dao bằng hắc diện thạch.

Dù người Aztec có thành tựu rực rỡ về nghệ thuật và nông nghiệp, nhưng từ góc độ hiện đại nhìn lại, thì dường như xã hội của họ đã rơi vào thời kỳ suy tàn. Họ không để lại bất kỳ công nghệ hay tư tưởng tôn giáo hay lý thuyết chính trị nào có ý nghĩa. Nền văn minh của họ đột ngột kết thúc khi người Tây Ban Nha xuất hiện vào đầu thế kỷ XVI. Vương quốc của họ bị tàn phá nặng nề vì căn bệnh châu Âu mà các thương nhân thời kỳ đầu mang đến, rồi sụp đổ trước một đạo quân Tây Ban Nha nhỏ bé, được trang bị vũ khí bằng thép, súng và vài con ngựa. Sự tàn bạo của người Aztec cũng góp phần đẩy họ rơi xuống vực, nó giúp cho quân Tây Ban Nha dễ dàng tìm kiếm đồng minh là những bộ tộc không thuộc Aztec ở Mexico.









































