<b>Phòng thủ lâu đài<b>

Nguyên tắc cơ bản của việc thủ thành là đẩy quân địch vào thế trống trải và nguy hiểm đến tận cùng, trong khi giảm thiểu những yếu tố đó cho thủ quân. Nếu lâu đài được kiến thiết tốt thì chỉ cần một lực lượng nhỏ cũng có thể trấn thủ hiệu quả và trong một thời gian dài. Phòng tuyến kiên cố, vật tư đầy đủ sẽ giúp cho thủ quân cầm cứ cho tới khi quân vây hãm bị lực lượng tiếp viện đẩy lùi hoặc đến khi quân tấn công buộc phải rút lui vì bệnh dịch, tổn thất hoặc thiếu vật tư.

Tháp chính

Tháp chính là một lâu đài nhỏ, thường xuất hiện trong một tổ hợp lâu đài lớn. Đó là một công trình được gia cố chắc chắn, thường dùng làm nơi cư ngụ của chủ thành. Nếu lớp tường ngoài bị công hạ, thủ quân có thể rút về tháp chính và lập phòng tuyến cuối cùng. Ở nhiều tổ hợp lâu đài, tháp chính là điểm xuất phát, là công sự đầu tiên được xây dựng. Theo thời gian, tổ hợp đó có thể được mở rộng, có thêm tường ngoài và tháp canh làm phòng tuyến đầu tiên cho tháp chính.

Tường

Tường đá có thể ngăn chặn lửa, tên và các vũ khí phóng khác. Quân địch không thể leo lên những bức tường dốc đứng nếu thiếu các trang bị như thang hay tháp công thành. Thủ quân đứng trên tường có thể bắn tên hoặc ném đồ xuống đầu quân tấn công bên dưới. Quân tấn công hoàn toàn lộ diện ở nơi trống trải và phải bắn tên lên trên, nên gặp bất lợi lớn trước thủ quân được bảo vệ khá nhiều và bắn tên xuống dưới. Nếu lâu đài được xây dựng trên vách đá hoặc những vùng đất cao khác, thì sức mạnh và khả năng bảo vệ của tường thành càng tăng lên. Các cổng và cửa trên tường thành được duy trì ở mức thấp nhất và được bảo vệ chặt chẽ.

Tháp

Tháp là những cứ điểm ở góc tường hoặc được bố trí cách đều nhau trên một đoạn tường dài. Các tháp được xây dựng nhô ra khỏi mặt tường, cho phép thủ quân trong tháp có thể bắn tên dọc theo mặt tường. Từ tháp ở góc, thủ quân có thể bao quát hai mặt tường. Mỗi bên cổng có thể được bố trí một tháp bảo vệ. Một số lâu đài mới đầu chỉ có vài tòa tháp đơn giản, rồi dần biến đổi thành một tổ hợp phức tạp gồm tường, tháp chính bên trong và các tháp bổ sung.

Tường có lỗ châu mai

Tường và tháp thường xuyên được nâng cấp để bảo vệ tốt hơn cho thủ quân. Phía sau đỉnh tường có xây bệ để thủ quân có thể đứng lên đó và chiến đấu Ở tường trên được bố trí khoảng hở để thủ quân có thể bắn tên hoặc chiến đấu mà vẫn được bảo vệ một phần. Các khoảng hở này có thể có mái sập bằng gỗ để che chắn tốt hơn. Khe bắn tên hẹp có thể được bố trí ở tường trên để cung thủ có thể được bảo vệ hoàn toàn trong lúc bắn tên.

Khi lâu đài bị tấn công, các bệ gỗ có mái che (gọi là bệ chìa) được mở rộng ra ngoài đỉnh tường hoặc tháp. Chúng giúp thủ quân có thể trực tiếp bắn tên, ném đá hoặc đổ chất lỏng đun sôi xuống kẻ địch bên dưới mà vẫn được bảo vệ. Mặt ngoài của bệ chìa được giữ ẩm để tránh bị đốt. Các bệ chìa làm bằng đá, gọi là lỗ châu mai, có thể được xây bên trên cổng thành hoặc các điểm trọng yếu khác.

Hào, mương và cầu kéo

Để tận dụng ưu thế chiều cao của tường, có thể đào hào dưới chân tường, bao quanh lâu đài. Nếu có thể, nước sẽ được dẫn vào con hào này để tạo thành mương. Cả hào và mương đều có tác dụng cản trở khả năng tấn công trực tiếp vào tường thành. Binh sĩ mặc giáp có thể bị chết đuối ngay trong một vũng nước cạn. Mương còn khiến cho việc đào hầm dưới chân tường gặp nhiều khó khăn vì nguy cơ sập hầm trong lúc xây dựng và nhấn chìm những kẻ ở trong đó. Trong một số trường hợp, phe tấn công trước hết phải dẫn nước từ trong mương ra chỗ khác, rồi mới có thể tiến lên công thành. Sau đó, hào phải được lấp đi để có thể đưa tháp công thành và thang tới gần tường.

Cầu kéo bắc qua mương hoặc hào cho phép người trong thành ra vào tùy ý. Khi gặp nguy hiểm, cầu kéo sẽ được nâng lên, để lộ hào và mương vây quanh tường thành. Cầu được nâng lên bằng một cơ cấu bên trong lâu đài, được bảo vệ chặt chẽ.

Khung lưới sắt

Khung lưới sắt là một lớp chắn rắn chắc, được bố trí ở cổng thành để chặn lối. Cổng thành được xây dựng trong một khu nhà để tạo ra một cứ điểm thủ thành. Lối đi ở cổng có thể là một đường hầm đi trong khu nhà đó. Đường hầm ấy có thể bị chặn lại bằng một hoặc nhiều khung lưới sắt, ở giữa hoặc ở hai đầu. Cơ cấu nâng khung lưới sắt được bố trí ở trên đỉnh tòa nhà và có lính gác nghiêm ngặt. Bản thân khung lưới sắt thường được làm bằng những thanh sắt hoặc gỗ nặng. Cả quân phòng thủ và tấn công đều có đâm vũ khí xuyên qua các ô lưới.

Lũy ngoài

Một lâu đài chắc chắn sẽ có cả cổng ngoài và cổng trong. Ở giữa hai cổng này là một khu vực trống trải, gọi là lũy ngoài. Bao quanh khu vực này là tường cao, nó được thiết kế để trở thành cái bẫy dành cho quân tấn công có thể vượt qua cổng ngoài. Khi đã lọt vào vùng lũy ngoài, quân tấn công chỉ có thể quay trở lại cổng ngoài hoặc đánh tiếp vào tận cổng trong. Trong khoảng thời gian đó, họ sẽ trở thành đích ngắm dễ thấy cho các mũi tên và vũ khí phóng khác.

Thủ quân

Ở thời bình, không cần nhiều quân canh gác. Đến đêm. cầu kéo sẽ được nâng lên, khung lưới sắt hạ xuống để bịt chặt lối vào. Khi thành bị tấn công, thủ quân sẽ cần tăng thêm rất nhiều.

Cần có cung thủ và nỏ binh thiện xạ để bắn tên từ trên tường và tháp vào đội quân xông lên hoặc những kẻ định dẫn nước trong mương ra ngoài hay lấp hào. Thương vong sẽ khiến sĩ khí và chiến lực của phe tấn công suy giảm. Thậm chí, nếu gặp tổn thất nặng nề, phe tấn công có thể tan vỡ.

Nếu phe tấn công có thể áp sát thành để cận chiến, sẽ cần có một đội kiếm sĩ mạnh mẽ ở đó để đẩy lui quân địch. Ở các bệ chìa, cần có người ném đá hoặc dội chất lỏng sôi xuống kẻ địch. Lại cần có thêm người sửa chữa những đoạn tường bị hư hại hoặc dập lửa. Phe cố thủ sẽ tìm cơ hội phái một cánh quân lẻn ra ngoài lâu đài và tập kích phe tấn công. Một cuộc tập kích nhanh gọn thiêu trụi tháp công thành hay máy lăng đá đang chế tạo sẽ trì hoãn đợt công kích và hạ thấp nhuệ khí của phe tấn công.

Trong những tình huống khẩn cấp, có thể trưng dụng nông dân bản địa để giúp phòng thủ. Tuy không được huấn luyện bài bản như binh sĩ và không giỏi dùng kiếm cung, nhưng bọn họ có thể đảm đương nhiều nhiệm vụ khác.







