<b>Goth<b>

Người Goth là một bộ lạc German bên bờ sông Danube mà người La Mã xác định được từ thế kỷ I Công nguyên. Khi quân Hung từ Trung Á lấn sang phía tây, người Goth chịu áp lực lớn trước đoàn kỵ mã xâm lăng, đành phải di chuyển về phía tây, vào châu Âu và dừng lại ở sông Danube. Sau khi góp phần khiến Rome sụp đổ, họ cùng các tộc man di khác tranh giành những gì còn sót lại của Đế quốc Tây La Mã trong suốt giai đoạn đầu của thời Trung Cổ.

Theo những gì chúng ta biết hiện nay, người Goth có xuất xứ từ đảo Gotland ở Baltic và chia thành hai nhóm khi họ di cư qua Trung Âu về phía nam. Người Visigoth, hay Tây Goth, định ở vùng ngày nay là Rumani ở thế kỷ II. Người Ostrogoth, hay Đông Goth, định cư xa hơn về phía đông, ở bờ phía tây bắc của biển Đen. Công nguyên năm 376, người Visigoth bị quân Hung đẩy ra khỏi nơi định cư và phải vượt sông Danube di chuyển về phía nam. Đoàn di cư có ước chừng 60000 đàn ông, phụ nữ và trẻ em. Họ đánh bại một đội quân La Mã từ Constantinople tới, trú chân một thời gian ngắn ở phía nam sông Danube, rồi dạt xuống Italy. Năm 409, họ đánh phá Rome dưới sự chỉ huy của vua Alaric, rồi di chuyển lên phía bắc vào Gaul. Người La Mã để cho họ vùng phía tây nam Gaul. Cuối cùng, từ nơi đó, họ mở rộng lãnh địa ra toàn bộ khu vực ngày nay là Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.

Người Ostrogoth bỏ đi khỏi vùng đất do quân Hung thống trị và theo chân người họ hàng vào Italy cuối thế kỷ V. Cuộc xâm lăng của họ nhận được sự khích lệ của hoàng đế Đông La Mã, kẻ muốn hạ bệ người man di, rồi đứng ra làm tổng trấn cai trị. Dưới sự chỉ huy của Theodric, đức vua của vùng đất ngày nay là Thụy Sĩ và vùng Balkan, người Goth tiến vào Italy năm 488 và hoàn thành cuộc chinh phạt năm 493.

Theodric băng hà năm 526, và vương quốc của ông cũng tan vỡ sau đó không lâu. Lấy cớ trấn áp cuộc tranh giành ngôi báu, Đông La Mã phái đại tướng Belisarius dẫn một đạo quân đến Italy năm 536. Đông La Mã hi vọng giành lại Italy và khôi phục Đế quốc La Mã xưa kia ở phương Tây. Chiến sự kéo dài liên miên và hủy hoại nặng nề vùng đất này cùng với nạn đói và bệnh dịch. Năm 552, người Ostrogoth cuối cùng cũng bị đánh bại ở Italy. Đến cuối thế kỷ VI, họ không còn là một tộc người riêng nữa khi vùng phía bắc Italy xuất hiện một nhóm man di xâm lược mới, tên là Lombard.

Vương quốc của người Visigoth tồn tại được lâu hơn một chút. Đến cuối thế kỷ V, Clovis xứ Frank đánh đuổi người Visigoth ra khỏi đất Pháp và qua bên kia dãy Pyrenees. Sau khi Clovis băng hà, vương quốc của ông tan vỡ và người Visigoth tạm thời được yên bình. Năm 711, một hiểm họa mới xuất hiện ở phía nam. Các đạo quân Hồi giáo từ Bắc Phi tràn sang và hủy diệt vương quốc cuối cùng của người Goth trong vòng bốn năm.

Người Goth được ghi nhớ là người đầu tiên cướp phá Rome và mở ra giai đoạn sụp đổ cuối cùng của trật tự thế giới cổ đại ở châu Âu. Dẫu vậy, lòng ngưỡng mộ của họ đối với Rome và những nỗ lực bảo tồn nó đã tạo điều kiện lưu giữ được nhiều khía cạnh văn hóa của người La Mã. Chẳng hạn, những ngôn ngữ hiện đại ở Italy, Pháp, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Rumani là phái sinh từ thứ tiếng La-tinh chịu ảnh hưởng của những người định cư đến sau ấy. Chúng không phải là biến thể của tiếng German như ở Anh.



















































