<b>Inca<b>

Inca là tộc người thống trị đại đế quốc cuối cùng của người bản địa châu Mỹ ở Nam Mỹ, cũng là quốc gia rộng lớn nhất châu Mỹ ở thời tiền Colombo. Xuất phát từ một bộ tộc nhỏ ở khu vực Cuzco của Peru, người Inca lập nên một vương quốc sau này trở thành thế lực lớn ở vùng trung Andes vào đầu thế kỷ XV. Năm 1438, họ đón nhận thử thách từ Vương quốc Chanca, những người không thích thú gì trước uy thế ngày càng lớn mạnh về văn hóa của họ. Người Inca đẩy lùi quân Chanca xâm lược và để đáp trả, họ mở ra một giai đoạn bành trướng rộng khắp, kéo dài liên tục gần một thế kỷ.

Năm 1438, Pachacuti Inca lập ra Đế quốc Inca sau khi đánh bại cuộc xâm lăng của Chanca. Pachacuti là con út của Vua Viracocha, người cai trị tộc Inca từ năm 1410. Trong khi Viracocha và người kế vị được ông ta chỉ định, Inca Urqu, ruồng bỏ Cuzco ngay giữa cuộc xâm lăng, thì Pachacuti cùng một vài đội quân vẫn ở lại trấn thủ thành phố. Trong những năm sau đó, hoàng đế Inca rất gần gũi với con ngài, Topa Inca Yupanqui, dạy dỗ cậu cách đánh trận nhưng lại không chỉ dẫn gì về việc triều chính. Vì thế, Topa Yupanqui trở thành một nhà lãnh đạo quân sự tài ba hơn cả vua cha, mở rộng bờ cõi ra rất nhiều, thậm chí là quá mức.

Nền kinh tế và xã hội của Inca phụ thuộc chủ yếu vào kết cấu quyền lực hình kim tự tháp, trong đó nhóm tinh anh phân phối lại của cải của đế quốc cho những người hứa hẹn liên minh với họ. Còn những người ở tầng đáy của kim tự tháp chỉ được cấp đủ sống và không bị tấn công nếu tuân thủ ba quy tắc cơ bản: "Ama Suwa, Ama Llulla, Ama Qella" (Không trộm cắp, không dối trá và không lười nhác). Hơn nữa, Đế quốc Inca nằm trên một trong những mỏ vàng và bạc lớn nhất thế giới, nên họ trở thành một trong những nền văn minh giàu có nhất thế giới tại thời điểm đó.

Quân đội Inca vượt trội hơn đối thủ không phải vì sức mạnh thể chất hay công nghệ tân tiến, mà là nhờ những chiến thuật quân sự hiệu quả, các phương án phối hợp tấn công vô cùng mau lẹ và khả năng thích ứng với địa hình khu vực phía tây Nam Mỹ. Trước quân Huanca, người Inca áp dụng chiến thuật đánh nhanh để tận dụng yếu tố bất ngờ và tránh một cuộc xung đột gay go, lâu dài. Khi giao chiến với Đế quốc Chimor, một quốc gia nổi bật nhờ đội ngũ thợ rèn kim loại giỏi nhất châu Mỹ thời tiền Colombo (và có lẽ là đội quân được trang bị giáp tốt nhất Tân thế giới trước khi người châu Âu đặt chân đến đây), quân Inca lại lợi dụng địa hình sa mạc của khu vực này, cắt đứt những dòng sông cấp nước cho thủ đô Chan-chan vĩ đại của Chimor và buộc thành đó phải đầu hàng. 

Quân đội Inca là tập hợp các lực lượng từ những nền văn minh bị họ chinh phạt trong quá trình mở rộng lãnh thổ, mỗi lực lượng lại có vũ khí và kỹ năng riêng. Do đó, người ta thường xuyên thấy quân đội đế quốc Inca xuất hiện với cung binh Amazon, lính ném đá Andes, lính chùy Chimor, lính giáo Cañari và kiếm sĩ Aymara, tất cả dưới sự chỉ huy của những tinh binh Inca. Quân đội Inca không có lực lượng nào tác chiến trên mặt nước, dù các truyền thuyết có nhắc đến những đoàn thuyền tiến sâu vào Thái Bình Dường và có bằng chứng khảo cổ cho thấy các nền văn minh Andes phụ thuộc nhiều vào biển. Nghiên cứu gần đây càng cho thấy các khu vực cực bắc của Đế quốc Inca từng giao thương với trung bộ châu Mỹ.

Năm 1527, Pax Incaica, một giai đoạn tương đối hòa bình và thịnh vượng dưới bàn tay của Hoàng đế Huayna Capac, chấm dứt với cái chết đột ngột của Huayna vì bệnh đậu mùa, một căn bệnh bí ẩn đối với người Inca. Bệnh đậu mùa và các căn bệnh khác của châu Âu đã tàn phá Đế quốc Inca, giết chết hầu hết người dân ở đó. Năm 1529, đất nước thiếu người đứng đầu này lâm vào tình cảnh nội chiến khi các con của Huayna Capac, hoàng tử Huascar và người anh em cùng cha khác mẹ Atahualpa, tranh giành quyền cai trị. Trong cơn hỗn loạn ấy, Francisco Pizarro và một nhóm những kẻ chinh phạt từ Tây Ban Nha đã đặt chân đến bờ biển Peru, với ý đồ chiếm đoạt kho báu huyền thoại của người Inca.

Đế quốc Inca biến mất năm 1533, khi Atahualpa bị Pizarro bắt giữ và xử tử, dù ông ta đã chấp nhận trả khoản tiền chuộc là hai phòng lớn đầy vàng và bạc. Quân Tây Ban Nha sử dụng chính sách ngoại giao xảo trá để liên minh với những kẻ bị Đế quốc Inca chinh phạt (nhất là Huanca) nhằm lôi kéo đủ lực lượng để lật đổ người Inca. Tuy vậy, nền văn minh Inca vẫn được duy trì cho đến năm 1572 nhờ những tranh chấp nội bộ không ngừng giữa những kẻ chinh phạt người Tây Ban Nha. Mặc dù sau này vẫn có người nỗ lực tái lập Đế quốc Inca xưa kia, nhưng chẳng một nền văn minh Andes nào do người bản địa châu Mỹ cai trị có thể khôi phục vinh quang trước đây của người Inca.

















































