<b>Ấn Độ<b>

Lịch sử của người Ấn Độ bắt đầu từ Thời đồ đồng, khi nền văn minh đầu tiên, gọi là nền văn minh sông Ấn hoặc Harappan, xuất hiện ở thung lũng màu mỡ của sông Ấn vào thiên niên kỷ thứ tư trước Công nguyên. Ngay từ giai đoạn này, nền tảng văn hóa của Ấn Độ đã được thiết lập, khi hệ thống đẳng cấp và kinh Vệ-đà được công bố. Kinh Vệ-đà là một tuyển tập những tài liệu tiếng Phạn cổ xưa nhất, có ảnh hưởng đến vô số thực thể chính trị và tôn giáo của Ấn Độ trong suốt lịch sử của đất nước này.

Sau sự sụp đổ của Đế quốc Maurya (322 – 185 trước Công nguyên), Ấn Độ không còn thống nhất cho đến tận cuối thời kỳ trung đại. Nơi này bị xẻ thành nhiều lãnh thổ của các thực thể chính trị, một số thành công hơn những kẻ khác: 

Đế quốc Gupta (320 – 600 Công nguyên) hợp nhất vùng phía bắc Ấn Độ thông qua các cuộc chinh phạt và hôn nhân chính trị. Nhờ có sự cai trị mạnh mẽ, đế quốc này được hưởng thái bình và thịnh vượng, từ đó đạt được sự phát triển vĩ đại về văn hóa: các bộ môn văn học, khoa học và kiến trúc đạt đến những tầm cao mới trong thời kỳ này, nên đây thường được gọi là Giai đoạn vàng. Các yếu tố nội tại, những cuộc tập kích của người Hung trắng và sự đứt gãy của tuyến giao thương Trung Á cuối cùng đã khiến Đế quốc Gupta tan vỡ.

Từ thế kỷ VIII đến thế kỷ X, có ba đế quốc lớn tranh giành nhau quyền kiểm soát vùng đồng bằng Ấn – Hằng rất có giá trị kinh tế. Cuộc xung đột lâu dài này, được gọi là Cuộc đấu tranh ba bên, thường xoay quanh thành phố Kannauj. Đế quốc Gurjara-Pratihara (550 – 1036) ở phía tây bắc, Đế quốc Pala (750 – 1174) ở phía đông bắc và Đế quốc Rashtrakuta (753 – 982) ở phía nam đều muốn khống chế nó. Trong suốt hai thế kỷ, Kannauj thường xuyên đổi chủ, nhưng đến cuối cùng, không có người chiến thắng thực sự: cuộc chiến đấu liên miên khiến cả ba vị vua đều phớt lờ nền kinh tế và chính trị của mình Không lâu sau, các chư hầu ở cả ba đế quốc bắt đầu tuyên bố độc lập. 

Từ thế kỷ X đến thế kỷ XIII, một trong những triều đại nắm quyền thành công nhất có lẽ là vương triều Chola ở phía nam Ấn Độ. Ở thời kỳ đỉnh cao, Đế quốc Chola không chỉ cai trị vùng phía nam, mà còn là một trong rất ít quốc gia phá vỡ biên giới biển của Ấn Độ khi chinh phạt những vùng lãnh thổ ngoài khơi, cũng như thiết lập tuyến giao thương với Ả-rập và Trung Hoa. Ưu thế hàng hải này giúp Chola gây ảnh hưởng đến vùng Đông Á. Người Chola còn nổi tiếng là người bảo trợ cho các môn nghệ thuật: các tác phẩm điêu khắc của Chola có vẻ đẹp chưa từng thấy, còn Vua Rajaraja I đã cho kiến tạo Đền Brihadeeswarar, một trong những ngôi đền Hindu vĩ đại nhất thế giới. 

Các thực thể chính trị hình thành và tiêu vong liên tục trong một khoảng thời gian dài khiến Ấn Độ trở thành nơi tụ hội của nhiều nền văn hóa khác nhau. Dù các yếu tố tôn giáo của đạo Hindu cổ xưa chiếm ưu thế vượt trội ở một vương quốc, nhưng ở đó vẫn có không gian cho đạo Phật và đạo Giai-na. Tuy nhiên, ở thời kỳ trung đại xuất hiện tôn giáo quan trọng thứ tư: đạo Hồi có mặt ở Ấn Độ từ thế kỷ VII và bước vào vòng xoáy tranh giành quyền lực ở thế kỷ XII, khi những cuộc đấu tranh chính trị ở Trung Á đẩy người Đột Quyết đến khu vực phía bắc Ấn Độ. Từ những cuộc chinh phạt này, vương quốc Hồi giáo Delhi được thành lập năm 1206. Ở đỉnh điểm uy quyền, các Hồi vương thống trị các khu vực Bắc và Trung Ấn Độ và là một trong rất ít thực thể chống cự thành công những cuộc xâm lăng của quân Mông Cổ. Với năm triều đại kéo dài suốt 300 năm, vương quốc Hồi giáo này được coi là một lực lượng quan trọng, một biểu tượng của uy thế và một kho của cải vô cùng phong phú. Năm 1526, vương quốc này bị một thế lực Đột Quyết mới, người Mogul, chinh phạt, báo hiệu điểm kết của thời kỳ trung đại và giúp đất nước Ấn Độ thống nhất một lần nữa dưới một triều đại kể từ sau Đế quốc Maurya xưa kia.



















































