<b>Cao Ly<b>

Khi châu Âu bước vào Thời tăm tối, Cao Ly cũng lâm vào bối cảnh tam quốc phân tranh: Cao Câu Ly ở phía bắc, Bách Tế ở phía tây nam và Tân La ở phía đông nam. Tân La liên minh với Trung Hoa để chinh phạt hai nước kia vào thế kỷ VII, rồi lại trục xuất phe đồng minh trước đây. Tuy nhiên, chế độ quân chủ tập trung của Tân La tan rã ở các thế kỷ VIII và IX, dưới áp lực của giới quyền quý địa phương. Cao Ly một lần nữa thống nhất vào thế kỷ X, rồi khôi phục lãnh thổ tới tận sông Áp Lục tiếp giáp với Trung Hoa năm 993. Một cuộc binh biến năm 1170 đã giúp giới quân sự tước đoạt quyền lực trong tay tầng lớp quý tộc và cai trị đất nước này trong sáu mươi năm.

Năm 1231, quân Mông Cổ xâm lược, mở ra một thời kỳ đấu tranh suốt 30 năm. Quân Mông Cổ thường xuyên bị phân tâm vì cuộc chiến ở Trung Hoa và những nơi khác, nhưng cuối cùng, chúng cũng tập hợp đủ binh lực để buộc Cao Ly nghị hòa với quân xâm lược năm 1258. Dưới sự thống trị của quân Mông Cổ, Cao Ly vẫn duy trì được bản sắc riêng và thể hiện sự vượt trội của mình so với những kẻ chinh phạt qua hàng loạt những thành tựu nghệ thuật đua nhau xuất hiện.

Cải cách đất đai, một hệ thống quan lại mới xuất hiện, sự suy tàn của đạo Phật, sự nổi lên của đạo Khổng khoảng năm 1400 đã góp phần tạo nên một vương quốc mới, Triều Tiên, thống trị vùng đất này cho đến tận thế kỷ XX. Trung Hoa có ảnh hưởng lớn đến triều đại Triều Tiên về mặt văn hóa và chính trị. Triều Tiên trở thành một trung tâm học tập quan trọng, cùng với sự hỗ trợ của kỹ thuật in bằng khuôn gỗ và có thể chuyển động, được phát minh khoảng năm 1234.

Thử thách lớn nhất của nhà Triều Tiên là cuộc xâm lăng của binh đoàn samurai từ Nhật Bản năm 1592 với mưu đồ bề ngoài là muốn chinh phạt Trung Hoa. Mặc dù bảy năm chiến trận đã tàn phá phần lớn bán đảo Triều Tiên, nhưng quân Nhật cũng buộc phải rút lui vì không thể bảo đảm tuyến tiếp tế và chi viện trên biển được thông suốt đến tận đất Nhật. Đại tướng Lý Thuấn Thần của Triều Tiên chính là người đánh bại quân Nhật trên biển. Một yếu tố then chốt giúp hải quân Triều Tiên thắng trận chính là những chiếc tàu rùa cải tiến, loại chiến hạm bọc giáp đầu tiên được trang bị pháo trong lịch sử. Quân Nhật không có cách nào hóa giải thứ vũ khí chậm chạp nhưng có uy lực mạnh này.
























































