<b>Maya<b>

Người Maya chiếm lĩnh bán đảo Yucatan, ngày nay là nước Honduras và Guatemala. Có lẽ họ đã xuất hiện từ thiên niên kỷ thứ hai trước Công nguyên, nhưng đạt đến đỉnh cao trong khoảng những năm 600 đến 900 Công nguyên. Dù họ sinh sống ở những vùng đất ít có giá trị nông nghiệp, nhưng họ vẫn tạo ra những khu tưởng niệm và trung tâm nghi thức ấn tượng không kém gì các công trình ở Ai Cập. Quy mô của công trình nghi thức rất đáng ngạc nhiên vì tôn giáo của họ tương đối đơn giản. Kiến trúc của họ chưa phát triển bằng, dù vẫn có những điểm ấn tượng không thể phủ nhận, so với những tiến bộ cùng thời ở một nơi khác trên thế giới. Họ phát minh ra một hệ ngôn ngữ viết độc đáo, mãi đến ngày nay người ta mới giải mã được. Có ba cuốn sách của người Maya còn lưu giữ được cho đến ngày nay, đó là những gì còn sót lại của một kho tàng đồ sộ hơn rất nhiều đã bị phá hủy trong tay những người châu Âu e sợ chúng chất chứa dị giáo.

Người Maya rất giỏi toán học và thiên văn. Sự hiểu biết và khả năng dự đoán chuyển động của các vì sao và hành tinh có ý nghĩa then chốt trong việc xác định lịch và ngày thực hiện các nghi lễ quan trọng. Họ sống trong các ngôi làng nhỏ, không phải vì sinh tồn mà là để tập hợp ở trung tâm cho các sự kiện quan trọng. Các chiến binh và thầy tế cao quý kiểm soát xã hội.

Người Maya suy thoái vào thế kỷ X, có lẽ là do động đất hoặc núi lửa phun. Sau đó, nhiều khu vực nghi thức quan trọng của họ dần bị bỏ hoang. Tiếp đến, các chiến binh từ trung Mexico xâm lược lãnh thổ của họ, buộc họ phải phân tán thành các nhóm nhỏ rải rác trong rừng rậm. Trung tâm Maya cuối cùng bị người Tây Ban Nha chiếm giữ vào thế kỷ XVII, nhưng ngày nay, khoảng hai triệu người có gốc gác Maya đang sinh sống ở Yucatan.


























































