<b>Ba Tư<b>

Tính đến đầu thời Trung Cổ, Đế quốc Ba Tư đã tồn tại nhiều thế kỷ. Quốc gia này được tái lập sau cuộc chinh phạt của Alexander vào thế kỷ IV trước Công nguyên và sau khi đế quốc đó tan vỡ vào những thế kỷ tiếp sau đó. Người Ba Tư đã tranh đấu với người La Mã kể từ thế kỷ III Công nguyên.

Đế quốc Ba Tư trải dài từ vùng Lưỡng Hà đến Ấn Độ và từ biển Caspi đến vịnh Ba Tư, bao trùm những nơi hiện là Iraq, Iran và Afghanistan. Họ đấu với người La Mã, rồi sau này là người Đông La Mã, để giành quyền kiểm soát những vùng đất ngày nay là Syria, Thổ Nhĩ Kỳ, Palestine, Israel, Ai Cập và Ả-rập. Thủ đô của Đế quốc Ba Tư là Ctesiphon, ngày nay là Baghdad.

Trong các thế kỷ III và IV, người La Mã đã vài lần cố gắng khuất phục quân Ba Tư. Năm 364, một hòa ước được ký kết giữa hai bên, cho phép người Ba Tư củng cố quyền lực của họ ở khu vực phía đông và bắc. Từ thế kỷ VI, quân Ba Tư bắt đầu tấn công Đế quốc Đông La Mã ở những khu vực hiện nay là Syria, Palestine, Ai Cập và Thổ Nhĩ Kỳ. Cuộc chiến giữa hai thế lực này xoay chuyển liên tục. Năm 626, quân Ba Tư vây hãm Byzantium không thành, còn đến năm sau đó, quân Đông La Mã đã xâm lược Ba Tư. Hòa bình được thiết lập giữa hai đất nước đã kiệt quệ năm 628.

Người Ba Tư đã không chuẩn bị đón nhận cơn thịnh nộ của người Hồi giáo Ả-rập vào thế kỷ VII. Triều đại Sassanid của Ba Tư bị xóa sổ trong trận chiến năm 636. Người Ba Tư không có một thủ đô kiên cố như Constantinople. Cuộc chinh phạt Ba Tư của người Hồi giáo hoàn tất năm 651.
























































