<b>Tôn giáo<b>

Người hành hương

Các tín đồ Cơ Đốc giáo thể hiện đức tin của mình bằng những chuyến hành hương đến Rome, Santiago de Compostela và cả Jerusalem. Những người hành hương đến Santiago de Compostela sẽ đeo vỏ sò trên quần áo như một dấu hiệu phân biệt.

Nhà thờ

Sự thịnh vượng từ thế kỷ XII trở đi được thể hiện ngày càng nhiều trong các bộ môn nghệ thuật, nhất là kiến trúc. Biểu tượng trường tồn của kiến trúc thời Trung Cổ là nhà thờ. Những công trình nhà thờ tráng lệ được dựng lên để tạ ơn Chúa vì phúc lành ban xuống cho dân chúng. Các thị trấn đua nhau xây dựng những nhà thờ rực rỡ nhất và những con đường xoắn ốc cao ngất để vươn tới thiên đường. Nhà thờ là khoản đầu tư lớn nhất thời đó, tốn kém cả một gia tài và mất đến một thế kỷ mới hoàn thành.

Vật liệu xây nhà thờ thịnh hành thời ấy là đá để giảm thiểu nguy cơ cháy. Lúc đó chưa có mấy thép, còn sắt thì quá mềm, không thể chịu nổi những công trình cao lớn chưa từng thấy như thế. Các kiến trúc sư đã tìm được những giải pháp mới cho các vấn đề cũ, phát minh ra vòm đỉnh nhọn và trụ chống tỳ để san tải trọng từ vòm trần ra các trụ đỡ lớn bằng đá. Công nghệ xây dựng mới này giúp dựng lên những nhà thờ mở to lớn, các ô cửa rộng (thường bằng kính màu đẹp mắt) và chóp nhọn cao. Người Pháp đi tiên phong trong việc xây dựng các nhà thờ mới. Notre Dame (Nhà thờ Đức Bà) của Paris được khởi công năm 1163 và hoàn thành sau đó 72 năm. Nhà thờ ở Chartres được xây dựng từ năm 1120 đến tận năm 1224 mới xong, sau hai lần bị cháy.

Nhà thờ là biểu tượng cho thanh thế và niềm tự hào của đô thị. Những người hành hương và các con chiên mới đã tăng thêm lợi nhuận cho thị trấn có nhà thờ. 




















































