<b>Il basso Medioevo<b>

L'alto Medioevo è considerato il periodo dell'oscurantismo perché fu un'epoca di disgregazione, durante la quale le culture tribali germaniche prevalsero sulla civiltà romana fino ad allora dominante. Per 500 anni, l'Europa subì ripetute invasioni e conflitti, ma poiché la vita dei contadini era raramente influenzata da tali eventi, a poco a poco si poté ritrovare una certa stabilità sociale e si assistette anche alla ripresa culturale, seppure con canoni diversi. La nuova civiltà, sviluppatasi intorno all'anno 1000, superava quella antica in quasi ogni aspetto.






























































