<b>Стратегия<b>

В фундаменте средневековой военной стратегии лежал контроль над экономической основой благосостояния, от которой зависела сама способность посылать в бой армии. В начале эпохи это означало главным образом защиту — или разорение — крестьянских хозяйств, поскольку всякое благосостояние тогда зарождалось на полях и пастбищах. С течением времени стратегическое значение появилось и у городов, чье благосостояние зиждилось на торговле и производстве.

Ключевым элементом войны был захват и удержание замков, поскольку они защищали сельскохозяйственные земли. Войска, занимавшие замок, контролировали прилежащие территории. Растущие города также укреплялись. Постепенно их защита и захват стали более важным занятием, чем сражения за замки.

Армии маневрировали, чтобы занять ключевые укрепленные точки и опустошить прилегающие земли — или чтобы помешать неприятелю сделать то же самое. Ожесточенные бои велись и для того, чтобы прекратить продвижение вражеских войск. Например, битва при Гастингсе в 1066 году была попыткой англосаксов остановить нормандское вторжение. Англосаксы проиграли, и норманны во главе с Вильгельмом I за несколько лет покорили Англию. В битве на реке Лех 955 года германцы сражались с кочевниками-венграми. Решительная победа германцев под предводительством Оттона I положила конец венгерскому вторжению. Поражение, нанесённое маврам Карлом Мартеллом в 732 году, предотвратило завоевание арабами европейских земель за пределами Испании.

Битвы при Креси, Пуатье и Азенкуре во время Столетней войны между англичанами и французами были попытками французов остановить английское нашествие. Французы проиграли все три сражения, и набеги англичан продолжились. Однако в ходе этих набегов англичанам не удалось установить контроль над страной, и в конце концов французы выиграли войну.

Крестовые походы сводились к попыткам занять и удержать в Святой земле ключевые позиции, позволявшие контролировать окрестные территории. Битвы велись с целью перехватить у неприятеля ту или иную ключевую позицию. Победа при Хаттине в 1187 году, одержанная сарацинами под предводительством Саладина, позволила мусульманам вернуть себе Иерусалим.

