<b>Боевая тактика<b>

Военное искусство средних веков прошло долгий путь от беспорядочных стычек плохо организованных вооруженных отрядов к сражениям с продуманной тактикой и сложными маневрами. Эта эволюция отчасти была обусловлена постепенным совершенствованием вооружения и развитием различных родов войск. Армия Раннего Средневековья представляла собой толпу пехотинцев. С расцветом тяжелой кавалерии пехотинцев сменила толпа рыцарей. Пехота стала играть вспомогательную роль: она грабила сельскохозяйственные угодья и несла тяготы длительных осад. В бою пехотинцы находились между молотом и наковальней — с тыла им угрожали рыцари-союзники, стремящиеся поскорее сойтись в схватке с рыцарями-противниками. Стоит отметить, что пешие войска того периода состояли из необученных крестьян, исполнявших воинскую повинность перед своим сеньором. Большим подспорьем при осадах были лучники — но и им на поле боя грозила опасность быть растоптанными.

К концу XV века военачальники всё же добились от рыцарей дисциплины и слаженной работы. В английской армии рыцари — хоть и не без недовольства — научились уважать лучников: слишком часто те демонстрировали свою ценность в сражениях. Воинскую дисциплину укреплял и тот факт, что всё больше рыцарей воевало ради заработка, а не ради славы и почестей. Итальянские наемники того времени прославились способностью вести длительные кампании, обходясь относительно малой кровью. Полководцы перестали воспринимать солдат как легко восполняемый расходный материал. На смену ополченцам жадных до славы феодалов пришли профессиональные воины, заинтересованные в том, чтобы прожить подольше и с толком потратить заработанные на войне деньги.

<i>Кавалерийская тактика<i>

Кавалерия обыкновенно делилась на три группы, которые посылались в бой одна за другой. Первая группа должна была прорваться сквозь ряды неприятеля или смять их, чтобы расчистить путь второй или третьей группе. Как только враг обращался в бегство, начиналась настоящая резня.

На практике рыцари действовали своевольно, в ущерб любым планам военачальника. Рыцари главным образом были заинтересованы в почестях и славе и боролись за место в первых рядах ударной группы. Полная победа в сражении была для них делом второстепенным. Сражение за сражением рыцари бросались в атаку, едва завидев неприятеля, не считаясь с планами полководцев.

Иногда военачальники спешивали рыцарей, чтобы лучше контролировать их. Такая тактика была в ходу у небольших армий, которые не имели возможности нанести эффективный кавалерийский удар. Спешенные рыцари усиливали боевую мощь и поднимали дух обычной пехоты. Они вместе с другими пехотинцами сражались под прикрытием кольев или других инженерных сооружений, призванных сдержать удар тяжелой кавалерии.

Пример того, как скверная дисциплина приводила рыцарей к поражению, — битва 1346 года при Креси. Французская армия значительно (в два-три раза) превосходила в численности английскую и имела значительно больше конных рыцарей. Англичане разделили лучников на три группы, защитив их вбитыми в землю кольями. Между лучниками выстроились два отряда спешенных рыцарей. Еще один отряд пеших рыцарей ожидал в резерве. Французский король, пытавшийся разделить своих рыцарей на три отряда, отправил генуэзских наемников-арбалетчиков обстреливать англичан. Однако арбалеты, пострадавшие во время дождя, оказались неэффективными. Французские рыцари игнорировали приказы своего короля — увидев неприятеля, они пришли в неистовство. Рассерженный на генуэзцев, французский король велел рыцарям атаковать, и те буквально растоптали арбалетчиков. Битва продолжалась весь день; в конце концов, пешие английские рыцари и лучники (сохранившие тетивы своих луков сухими) одержали победу над недисциплинированной толпой конных французов.

К концу Средневековья тяжелая кавалерия потеряла былое значение, уступив пехоте и стрелкам. К тому времени стало очевидно, что кавалерийский удар бесполезен против правильно расставленной дисциплинированной пехоты. Правила войны поменялись. Ударную кавалерию всё чаще встречали частоколы, ловчие ямы и рвы. Пикинеры, лучники и аркебузиры оставляли от атакующих рыцарей груду человеческих и лошадиных трупов. Рыцарям всё чаще приходилось драться в пешем строю или ждать подходящей возможности для кавалерийского удара, который был эффективен только тогда, когда врага удавалось обратить в бегство или выманить из-за полевых укреплений.

<i>Тактика стрелковых войск<i> 

Основными стрелками этой эпохи были лучники, чье оружие постепенно совершенствовалось: на смену коротким лукам пришли длинные, а также арбалеты. Бесспорным преимуществом стрелков была их способность убивать и ранить противника на расстоянии, не вступая в ближний бой. В темные века этот род войск потерял свое значение по сравнению с Античностью: основными воинами Раннего Средневековья были рыцари-землевладельцы. Они придерживались своеобразного кодекса чести, предписывавшего им вступать в поединки с достойными соперниками… Луки, убивавшие издалека, считались оружием бесчестным, и рыцари-феодалы не прилагали усилий, чтобы развивать и эффективно использовать стрелковые войска.

Однако постепенно эффективность лучников — как на поле боя, так и во время осад — становилась очевидной. Они постепенно, хотя и не без трений, занимали подобающее место в войсках. Решительная победа Вильгельма I при Гастингсе в 1066 году, по всей вероятности, была бы невозможна без лучников — как бы ни пытались рыцари Вильгельма присвоить все заслуги. Англосаксы удерживали склон холма, сомкнув щиты, и нормандские рыцари не могли пробить их оборону. С переменным успехом битва продолжалась весь день. В конце концов англосаксы рискнули выйти из-за за стены щитов, отчасти — чтобы добраться до лучников, осыпавших их стрелами, — и подставились под удар нормандской кавалерии. Так стрелки добыли Вильгельму I победу в битве, которая в какой-то момент казалась проигранной. Более того, Гарольд, король англосаксов, был смертельно ранен шальной стрелой — после этого победа норманнов была уже несомненной.

Пешие стрелки сражались в составе больших подразделений, насчитывавших сотни и даже тысячи человек. За сто ярдов (около 90 метров) стрела из арбалета или длинного лука могла пробить доспехи. На этом расстоянии лучники стреляли по индивидуальным мишеням. Противник приходил в ярость от потерь — особенно если не мог ничего противопоставить обстрелу. В идеальных условиях град стрел вносил смятение во вражеские ряды. От кавалерийского удара можно было спрятаться за частоколом, но стрелам тот не мешал. Когда враг покидал укрепления, чтобы атаковать стрелков, в бой вступала тяжелая кавалерия — при должном везении успевая спасти беззащитных лучников. Если же неприятель продолжал оставаться на укрепленных позициях, обстрел мог в конце концов ослабить его оборону, давая рыцарям возможность ударить в образовавшуюся брешь.

Англичане уделяли много внимания созданию и поддержке стрелковых подразделений, поскольку их континентальные войска были относительно малочисленны. Овладев тактикой стрелкового боя, англичане стали побеждать даже в сражениях с сильно превосходящим в численности противником. Именно англичане разработали метод заградительной стрельбы, воспользовавшись преимуществом длинного лука в дальнобойности. Вместо того чтобы вести прицельную стрельбу, лучники пускали стрелы по навесной траектории, поражая площади, занятые неприятелем. Темп стрельбы составлял до шести выстрелов в минуту — то есть 3000 стрелков с длинными луками могли за минуту обрушить на противника до 18 000 стрел. Этот смертоносный ливень попросту выкашивал вражеские ряды. Французские рыцари времен Столетней войны с ужасом рассказывали о небе, потемневшем от стрел, и о шуме, который те создавали в полете.

Арбалетчики стали заметной силой в континентальных армиях — особенно в ополчении и профессиональных войсках, формировавшихся городами. Даже с минимальной подготовкой арбалетчик был эффективным бойцом.

К четырнадцатому веку на полях сражений появилось первое примитивное ручное огнестрельное оружие — кулеврины. Впоследствии оно стало даже более эффективным, чем луки.

Боевое применение лучников было осложнено необходимостью защищать их, пока они ведут обстрел: для того чтобы стрельба была эффективной, им приходилось подходить к неприятелю довольно близко. Английские лучники приносили на поле боя колья и колотушками забивали их в землю перед своими позициями. Колья обеспечивали стрелкам некоторую защиту от вражеской кавалерии. Противостоять неприятельским стрелкам приходилось на равных. И уж совсем беззащитными лучники были при нападении вражеской пехоты. Арбалетчики брали в бой огромные щиты-павезы, снабженные опорами. Из этих щитов составляли стены, защищавшие стрелков.

К концу эпохи появились смешанные подразделения из лучников и пикинеров. Пики удерживали неприятеля на расстоянии, позволяя стрелкам (арбалетчикам или аркебузирам) беспрепятственно его обстреливать. Такие подразделения были обучены слаженно маневрировать и атаковать. Вражеская кавалерия была бессильна против этих дисциплинированных отрядов. Если неприятель не располагал подобными соединениями, он, как правило, проигрывал битву.

<i>Тактика пехоты<i> 

Тактика пехоты в темные века была проста: приблизиться к врагу и вступить в бой. Франки, прежде чем вступить в стычку, метали в противника топоры, чтобы внести смятение во вражеские ряды. В основном же воины рассчитывали только на собственные силу и свирепость.

В пору расцвета рыцари на время затмили пехоту на поле боя, главным образом — потому, что дисциплинированной и обученной пехоты в ту пору не существовало. Пехотинцы Раннего Средневековья были в основном необученными и плохо вооруженными крестьянами.

Саксы и викинги разработали оборонительную тактику, называемую стеной щитов. Воины выстраивались вплотную друг к другу, сдвинув длинные щиты, образующие заграждение. Это помогало им защититься от лучников и кавалерии, которых в их армиях не хватало.

Возрождение пехоты произошло в регионах, не располагавших ресурсами для содержания тяжелой кавалерии, — в холмистых странах, как Шотландия и Швейцария, а также в городах, приобретавших всё большее экономическое и стратегическое значение. Нужда заставила горожан и жителей холмов создавать эффективные армии, в которых кавалерия была малочисленной или отсутствовала вовсе. Те и другие выяснили, что лошади бессильны против острых кольев или наконечников копий. Дисциплинированное войско из копьеносцев могло на равных сражаться с тяжелой кавалерией богатых сеньоров — к тому же содержать его было значительно дешевле.

Шилтрон — боевой порядок, представлявший собой колонну копьеносцев, — шотландцы начали применять в эпоху войн за независимость в конце тринадцатого века (отраженную, например, в кинофильме «Храброе сердце»). Выяснилось, что шилтрон является эффективным оборонительным построением. Роберт Брюс предпочитал сражаться с английскими рыцарями в болотистой местности, снижавшей эффективность кавалерийских ударов.

Широкую известность получили швейцарские пикинеры. Швейцарцы фактически возродили греческие фаланги и добились больших успехов, сражаясь длинным древковым оружием. Пикинеры выстраивались в квадрат. Четыре внешние шеренги держали копья почти горизонтально, создавая эффективное заграждение против кавалерии. Задние шеренги были вооружены алебардами, чтобы атаковать неприятеля, приближавшегося к построению. Солдаты были хорошо обучены и быстро передвигались по полю боя, не нарушая построения. Таким образом, оборонительный по своей сути строй был эффективен и в нападении.

Эффективным средством против пикинеров стала артиллерия, которая пробивала бреши в плотных шеренгах. Первыми ее применили с этой целью испанцы. Они же противопоставили пикинерам легко вооруженных меченосцев с небольшими щитами-баклерами. Эти солдаты проникали во вражеские ряды, минуя выставленные пики, и поражали врагов короткими мечами. В Позднем Средневековье испанцы начали экспериментировать, объединяя пикинеров, мечников и аркебузиров в одном боевом построении. Такие отряды могли сражаться в полную силу вне зависимости от ландшафта и были эффективны как в обороне, так и в нападении. К концу эпохи испанские войска стали самыми эффективными в Европе.

