<b>Организация<b>

Феодальные армии были устроены просто по сравнению с большими национальными армиями более позднего периода. До самого конца эпохи в них не было постоянных воинских подразделений. При мобилизации каждый вассал обязан был явиться в место сбора с собственными рыцарями, лучниками и пехотой. На месте пришедшие перегруппировывались по родам войск. Рыцари со своими оруженосцами собирались и продолжали путь вместе; так же поступали лучники и пехотинцы.

Особые подразделения — в частности, инженерные войска и осадные специалисты — обычно состояли из профессионалов, нанятых на одну кампанию. Например, артиллерией, которую турки использовали против Константинополя, обслуживали наемники-христиане.

Наемничество было уважаемой профессией в Позднем Средневековье. Военные антрепренеры организовывали наемников в отряды (т. н. «компании»), так что богатые сеньоры или города могли получить в свое распоряжение укомплектованные и умелые воинские подразделения. Некоторые компании имели узкую специализацию. Например, в битве при Креси в 1346 году к французской армии были приписаны две тысячи генуэзских арбалетчиков. Другие компании были смешанными и включали все рода войск. Их личный состав зачастую считали в так называемых «копьях» (lance). Основой каждого копья был тяжеловооруженный всадник, помимо него копье включало конных оруженосцев, пехотинцев и стрелков. Компания в сто копий насчитывала несколько сот воинов. Таким наемникам, «вольным копьям», мы обязаны появлением слова «фрилансер».

Командная иерархия в феодальной армии была довольно простой. Войска не предпринимали масштабных маневров, поэтому не было нужды в большом штате для поддержки военачальника и передачи приказов.

В 1439 году французский король Карл VII сформировал Королевские ордонансовые роты. Эти кавалеристские и пехотные подразделения содержались за счет налоговых поступлений. Состав и снаряжение каждой роты были закреплены королевским указом. Ордонансовые роты были первыми регулярными воинскими подразделениями в Западной Европе.

<i>Снабжение<i>

Снабжению войск продовольствием и медикаментами не уделялось особого внимания. Средневековые армии существовали за счет местности, которую занимали — в ущерб её обитателям. Проход дружественного войска был таким же бедствием для местных жителей, как и вторжение неприятельской армии. Средневековые войска не задерживались на одном месте, поскольку местные запасы продовольствия и фуража быстро истощались. Особой проблемой это становилось при осадах. Если войско, ведущее осаду, не позаботилось о доставке продовольствия, это могло вынудить его — во избежание голодной смерти — снять осаду задолго до того, как защитникам пришлось бы сдаться.

Кроме того, у войска, надолго задержавшегося в одном месте, возникали проблемы с санитарией. Нечистоты, производимые как людьми, так и многочисленными животными, скапливались в окрестностях лагерей, приводя к вспышкам дизентерии. Болезни и дезертирство истощали войска сильнее, чем боевые потери. Так, во время кампании во Франции английский король Генрих V потерял из-за болезней примерно 15% своей армии при осаде Арфлёра и еще больше на марше к Азенкуру. В самой битве погибло только пять процентов воинов. Сам король умер во время другой осады — предположительно, от дизентерии.

<i>Развертывание войск<i>

Сражения, как правило, были запланированы; у обеих сторон было время выстроить войска в боевые порядки. Маневренная война и внезапные нападения были нечасты.

Перед битвой военачальники делили свои силы на группы, перед каждой из которых стояла определенная боевая задача. Прежде всего, деление осуществлялось по родам войск — пехота, стрелки и кавалерия. Эти группы, в свою очередь, могли быть разбиты на подгруппы для выполнения индивидуальных задач или для формирования резервов. Например, военачальник мог выставить несколько подразделений кавалерии, чтобы вводить их в сражение по мере надобности. Отряды пехоты могли быть использованы для усиления и поддержки лучников, выстроенных в авангарде войска. После того как армия выстраивалась в боевой порядок, командирам оставалось лишь решать, когда вводить в бой те или иные подразделения. Переформировывать или перегруппировывать войска после начала битвы, как правило, не приходилось. Отряды рыцарей, например, редко могли атаковать больше одного раза. После этого требовалось либо послать им подкрепление, чтобы развить успех атаки, либо вывести рыцарей из боя: удар тяжелой кавалерии был мощным, но в дальнейшем, лишившись снаряжения и лошадей, эти отряды становились практически бесполезны. При Гастингсе нормандские рыцари, несмотря на то что им удалось перестроиться после первого удара, так и не решились на второй — им вряд ли удалось бы пробить стену саксонских щитов.

Самые способные военачальники умели воспользоваться особенностями местности и прибегали к разведке, чтобы выяснить сильные и слабые места неприятельского войска.

<i>Выкуп<i>

Победителей ждали почести и земли. Своеобразной наградой было также всё, что удавалось снять с убитых, награбить в захваченных городах и крепостях или получить в качестве выкупа за высокопоставленных пленников. Надежда на выкуп спасла жизнь не одному плененному рыцарю. Сумма зависела от положения пленного: так, за освобождение английского короля Ричарда I, схваченного во время возвращения из крестового похода, германский император запросил выкуп, который в переводе на современные деньги составил бы более 20 миллионов долларов США.

При Азенкуре англичане, рассчитывая на выкуп, удерживали в тылу большую группу французских рыцарей. Во время битвы французские войска ударили в тыл англичан и заставили Генриха V запаниковать. Чтобы воспрепятствовать освобождению пленных, он распорядился казнить их, фактически пожертвовав немалыми деньгами.

Плененных рыцарей регистрировали герольды. Они записывали солдат, причастных к пленению, и устанавливали размер выкупа. Затем герольды оповещали семью пленника, организовывали выплату и добивались, чтобы выкупленный пленник был отпущен.

Эта практика может показаться довольно цивилизованной, но была у нее и темная сторона. Пленников незнатного происхождения, которых никто не стал бы выкупать, могли убить сразу, чтобы не пришлось охранять их и кормить.

