<b>Средневековые армии<b>

Первыми средневековыми армиями были племенные военные отряды, оставшиеся с древности. Они эволюционировали в феодальные армии, набиравшиеся сеньором из вассалов и их слуг. Сперва ленники обязаны были каждый год отслужить определенный срок — недели или месяцы — в армии сеньора, приведя с собой дружину, нанятую за собственные средства. Позже в армиях королей и богатых сеньоров увеличилась доля наемников и профессиональных солдат. В дальнейшем вассалы начали попросту откупаться от действительной службы; эта «военная пошлина» помогала королям содержать постоянные армии.

Служба в феодальных армиях была долгом и делом чести для рыцарей. В обществе, построенном на военной силе, рыцари жили ради возможности сражаться. Боевые успехи были основным путем к признанию и богатству. Для профессиональных солдат — как правило, младших сыновей аристократов, оставленных ни с чем после того, как состояние отцов наследовали старшие братья, — война была работой. Для крестьян, отбывающих воинскую повинность, служба была долгом — но, разумеется, не делом чести.

К четырнадцатому-пятнадцатому векам простолюдины нередко записывались в армию ради жалованья. Война вообще была более прибыльным занятием, чем мирный труд: участвуя в битвах, можно было рассчитывать не только на жалование, но и на добычу. В Античности и на заре Средневековья воины европейских племен сохраняли верность своему предводителю, пока тот мог обеспечить их средствами к существованию и военной добычей. Солдаты Позднего Средневековья руководствовались теми же принципами. Рыцари низкого ранга и профессионалы-пехотинцы старались поучаствовать в штурме богатого города или замка, поскольку крепости, которые оказывали сопротивление, традиционно подвергались грабежу. При разграблении города солдат мог собрать сумму, многократно превышавшую годовое жалование. Ожесточенные сражения также предоставляли возможность подзаработать. Доспехи и оружие убитых можно было продать, а за пленных рыцарей потребовать выкуп.













































