<b>Монголы<b>

Завоевательные походы, начавшиеся в двенадцатом веке и продолжавшиеся на протяжении жизни нескольких поколений, позволили кочевникам-монголам создать самую большую в мире сухопутную империю. В ходе завоеваний монголы воевали с большей частью мировых держав средневековой Азии и Европы — и, как правило, побеждали. Империю монголов построило войско, непохожее ни на одну армию в мире. Войско, которое многие противники считали непобедимым. Наступление монголов на Европу остановила только смерть великого хана. Претенденты на трон отправились домой вместе со своими войсками и больше уже не вернулись.

<i>Монгольская армия<i>

Монголы были кочевыми пастухами и охотниками, проводившими жизнь в седле. С раннего детства они учились верховой езде и обращению с оружием — в особенности с составными луками. Каждый здоровый мужчина в возрасте до 60 лет должен был участвовать в охоте и войне. Армии объединенных монгольских племен включали все взрослое мужское население.

Монгольское войско было очень дисциплинированным. Вся добыча была коллективной. Оставление товарища в бою каралось смертью. Именно дисциплина, наряду с умелым руководством и организацией, а также хорошо поставленной разведкой превращала массу всадников в настоящую армию.

Монгольская армия была разбита на подразделения в десять, сто, тысячу и десять тысяч человек — хотя из-за боевых и небоевых потерь реальная численность больших подразделений, по-видимому, была меньше. Подразделения из десяти тысяч человек — аналог современных дивизий — были самыми большими боевыми единицами монгольского войска, способными вести полномасштабные боевые действия. Однако отдельные солдаты отождествляли себя главным образом с подразделениями из тысячи человек, к которым были приписаны: конные тысячи были основными подразделениями у монгольских племен. Воинов из побежденных народов (татар, меркитов и прочих) распределяли по разным подразделениям так, чтобы они не представляли организованной угрозы для правящей династии.

Личная гвардия Чингисхана численностью в десять тысяч человек была набрана из представителей разных племен. Поначалу гвардейцы были всего лишь привилегированными заложниками, однако со временем их положение изменилось — они стали домочадцами, источником новых кадров для правящего класса растущей империи.

Изначально монгольские воины не получали жалования, довольствуясь военной добычей. Продвижение по службе основывалось на заслугах. Когда темп расширения империи снизился, войска были поставлены на довольствие. Позднее офицеры получили возможность передавать свои посты по наследству.

Каждый воин брал в поход около пяти лошадей. Их смена позволяла армии осуществлять маневры с невиданной скоростью. До появления механизированных армий двадцатого века ни одно войско не могло превзойти монгольское в быстроте.

Монголы воевали главным образом как кавалеристы-лучники без доспехов, применяя составные луки — компактные, дальнобойные и мощные. В качестве осадных инженеров монголы нанимали китайцев и жителей Ближнего Востока. Позже у армий покоренных народов были позаимствованы пехота, гарнизонные войска и тяжелая ударная кавалерия.

<i>Тактика монголов<i>

Монгольские армии полагались на стрелковое оружие, маневренность и устрашающую репутацию, которая опережала их орды. В то время как неприятельские армии предпринимали неспешные обдуманные маневры, монголы искали возможность разделить вражеские силы, получить временное численное превосходство и подавить разобщенные вражеские подразделения массированными обстрелами. Целясь в неприятельских лошадей, монголы вынуждали вражеских конников спешиваться, сводя на нет основное преимущество европейских войск.

Легкая монгольская конница не смогла бы выстоять против лобового удара тяжелой кавалерии. Поэтому монголы изображали бегство, принуждая кавалеристов к изнурительному преследованию. Измотав неприятеля, монгольская конница разворачивалась — и преследователь становился жертвой. Неотъемлемой частью монгольской тактики были засады и внезапные нападения. Хорошо организованная разведка помогала военачальникам монголов синхронизировать маневры своих сил и застать противника врасплох.

Кроме того, монголы широко применяли тактику устрашения. Население попросту утрачивало волю к сопротивлению, узнав, что жители очередного непокорного города были истреблены подчистую. Нередко города капитулировали, как только при монгольские войска подступали к их стенам.

