<b>Вторжения варваров<b>

Примерно в 200 году н. э. кочевые народы, населявшие среднеазиатские степи, по причинам, не до конца понятным, начали переселяться поближе к Китаю, Индии, Персии и Европе. Самым крупным из этих народов были гунны. Эти невысокие люди, разъезжавшие на маленьких лошадках, были жестокими и решительными воинами. Гунны наводили ужас на всех, кому не посчастливилось оказаться у них на пути. Кочуя на запад, гунны вытеснили из Северо-Западного Причерноморья племена готов, вынудив тех двинуться через Дунай на Балканы, принадлежавшие Восточной Римской империи. Затем гунны направились на германские равнины, заставив тамошние племена перейти Рейн.

К тому времени Западная Римская империя ослабла из-за периодических набегов и вторжений через Рейн и Дунай. Германцев соблазняли малонаселенные земли в Галлии и блага Римской империи. К 400 году римская армия уже на 30–50% состояла из наемников-германцев. Целые племена варваров вливались в войска Рима в отчаянной попытке защититься от агрессии соседей. Особенно массовым это явление стало во время гражданских войн четвертого столетия, когда претендентам на императорский престол требовалось быстро пополнять свои войска. Подразделения варваров не обладали дисциплиной и лояльностью, свойственными римским легионам, и продолжали подчиняться собственным предводителям. В конце концов, варвары-наемники взбунтовались. Рубежи на Рейне и Дунае остались без защиты; германским племенам удалось войти в Галлию, на Балканы и даже в Италию. Отступление римских легионов сопровождалось ожесточенными боями, и численность войск, верных империи, неуклонно сокращалась.

В 410 году н. э. в Галлию были отозваны последние легионы, базировавшиеся в Британии. Они покинули провинцию навсегда. Набеги саксонцев участились и превратились в настоящие нашествия. К саксонцам присоединились северогерманские племена джутов, фризов и англов. Вместе они разрушили романо-британскую цивилизацию и заняли территорию, где в наши дни находится Англия (земля англов).

Восточная Римская Империя потеряла большую часть Балкан, но все же смогла подкупом и интригами внести разлад в войска варваров, прежде чем те двинулись на Константинополь. Балканами завладели готские племена, ставшие благодаря контактам с Византией гораздо более цивилизованными, чем германцы, расселившиеся по берегам Рейна. В отличие от последних, готы вели себя скорее как поселенцы, нежели как завоеватели.

В пятом веке Рим несколько раз подвергся нашествиям, фактически покончившим с Западной Римской империей. Варвары вновь и вновь вторгались в Италию. В 476 году был убит последний западный император. Италией и остальной территорией Западной Римской империи завладели германские племена. Несмотря на отчаянные попытки варваров хотя бы частично сохранить наследие империи, эту часть Европы постепенно охватывал хаос. Начинались темные века.









































