<b>Берберы<b>

Согласно археологическим данным, североафриканская народность берберов выделилась около 2000 года до н. э. Первые упоминания берберов в исторических источниках относятся к XIII веку до н. э. Ранние берберы были в основном пастухами-кочевниками, хотя незначительная их часть была оседлой и занималась земледелием. Эти племена тесно контактировали с Карфагеном и греческими колониями в Северной Африке. Само слово «бербер» происходит от греческого термина, обозначавшего коренные народы северной Африки западнее Египта.

В III и II веках до н. э. несколько ливийско-берберских племен сформировали античные королевства Нумидию и Мавританию. Эти королевства вскоре пали под напором римлян, задержавшихся в северной Африке надолго — до начала V века н. э., когда вандалы, заключив союз с берберами, вторглись в римскую часть Африки и завоевали ее.

В VI веке н. э. византийцы предприняли несколько военных походов в Северную Африку, частично вернув себе контроль над регионом. Однако гонения со стороны церкви на секты ариан и донатистов, развернувшиеся на протяжении следующего века, привели к трениям между берберами и их византийскими правителями. Эти трения в конечном итоге помогли арабам-мусульманам, не прикладывая особых усилий, завоевать север Африки к середине VII века. Чтобы закрепиться на оккупированных землях, арабы закладывали на них города (например, Каирван в Тунисе), распространяли среди местного населения ислам и заключали союзы с племенами берберов.

В 711 году армия, состоявшая из берберов и арабов, под предводительством Тарика ибн Зияда и Мусы ибн Нусайра вторглась в Иберию, победила короля вестготов Родериха в битве при Гуадалете и быстро подчинила себе регион. Основу берберских войск в Средние века составляли так называемые генитуры или хинеты, стремительные легкобронированные наездники на лошадях и верблюдах, вооруженные метательными копьями. Благодаря своей маневренности хинеты эффективны против многих родов войск. Кроме того, берберские лошади известны своим необузданным нравом. Они пугают лошадей противника, предоставляя всадникам дополнительное преимущество.

Несмотря на некоторые трудности, средневековые владения мусульман-берберов в северной Африке и Иберии на протяжении нескольких веков были процветающими центрами культуры и торговли. Они оставили после себя впечатляющее архитектурное наследие — достаточно упомянуть Альгамбру в Гранаде, Мескиту в Кордове, Кутубию в Марракеше или Минарет Хасана в Рабате. Берберы неплохо наживались на торговле — речь идет, в частности, о торговле золотом, которое доставлялось караванными путями через Сахару. Они играли ключевую роль в экономике средневекового Средиземноморья. Впечатляющими были и берберские военно-морские силы. Несколько веков кряду флот был надежной опорой как для военного, так и для торгового могущества берберов.

В 909 году у Северной Африки появился новый хозяин — Фатимидский халифат (909–1171). Фатимидский лидер Убайдаллах объявил себя имамом, халифом и Махди (мессианская фигура в исламе) — его примеру позже последуют и другие политики. Однако чрезмерное расширение границ, по мере продвижения халифата на восток, стоило фатимидам владений в Магрибе. Похожая судьба настигла и мусульманскую Испанию. Кризис привел к распаду Кордовского халифата на города-государства — тайфы.

Вторжение бедуинов в XI веке привело к существенной арабизации Магриба. Это вторжение также благотворно сказалось на сельском хозяйстве и коммерции в регионе. В конце концов к власти в Магрибе пришла династия Альморавидов (1040–1147). В дальнейшем высокий уровень военной, политической и экономической организации позволил им вторгнуться в Иберию, объединить разобщенные тайфы и остановить продвижение христианских королевств Испании, понемногу возвращавших себе контроль над полуостровом. Сменившие Альморавидов Альмогады (1121–1269) нанесли сокрушительное поражение кастильцам в битве при Аларкосе в 1195 году. Эта победа позволила Альмогадам существенно расширить свое политическое влияние. Во времена правления Альморавидов и Альмогадов мусульманская Европа была на пике своего развития.

Христианские королевства Испании понемногу отвоевали Иберию у мусульман. Этот процесс увенчался падением Гранадского эмирата. Его земли были включены в состав Кастильской короны в 1492 году. Позже, в XVI веке турки-османы завоевали большую часть Магриба, оставив запад (территорию, которую ныне занимает Марокко) под властью лояльной османам Саадской династии (1549–1654).



































