<B>Бритты (с 500 года н. э.)<B>

В V веке, после ухода римских легионов в Галлию (современная Франция), на Британских островах началась смута. Она продолжалась несколько столетий; письменных свидетельств об этом времени практически нет. Романо-британская культура, сформировавшаяся за четыре века римского владычества, была уничтожена захватчиками-варварами. Из Ирландии на острова явились кельты — племя скоттов дало название Шотландии, северной части самого большого из островов. Позже на Британские острова пришли германские племена англов и саксов, фризы, которые прежде населяли территорию современной Голландии, и джутты, жившие на территории нынешней Дании. К 600 году н. э. англы и саксы захватили и подчинили себе большую часть современной Англии. К 800 году кельтам принадлежали только Уэльс, Шотландия и Западный Корнуолл.

Новые жители островов получили название англосаксов (от англов и саксов). Англы дали название и новой стране, возникшей на островах Британии (Англия — буквально «страна англов»), а язык, на котором они говорили, вытеснил исконный кельтский и римскую латынь. Несмотря на последующие вторжения и завоевания, южная и восточная части самого большого из Британских островов продолжают называться Англией и по сей день.

В 865 году покой англичан нарушило очередное вторжение. Датские викинги, совершавшие опустошительные набеги на Францию и Германию, собрали мощную армию и обратили взоры на Британские острова. За последующее десятилетие большинство англосаксонских королевств были разрушены или покорены. Выстояло лишь королевство западных саксов, Уэссекс, которым правил король Альфред — единственный английский правитель, удостоившийся эпитета «Великий».

Почти 200 лет территория Англии была поделена между викингами, западными саксами и еще несколькими королевствами. Территория, населенная викингами, называлась Данелаг («Датский Закон»). В обмен на мир викинги собирали с соседей дань — данегельд («датские деньги»). Приняв христианство, датчане стали более смирными, и вскоре покоренные англы восстали. В 954 году был убит последний король-викинг, правивший Йорком. Во главе объединенной Англии встал король-англичанин из Уэссекса.

В 1066 году витан (королевский совет) предложил короновать Гарольда, сына эрла Годвина Уэссекского. Среди других претендентов на трон были норвежский король Харальд Суровый и герцог Вильгельм Нормандский. Первыми рядом с Йорком высадились норвежцы, но Гарольд разбил их на Стамфордском мосту. Вскоре после победы Гарольд повел свою армию на юг и встретился с войсками Вильгельма под Гастингсом. Бой продолжался весь день, но к вечеру Гарольд был смертельно ранен стрелой, попавшей прямо в глаз. В следующие два года Вильгельм, прозванный Завоевателем, укрепил свои позиции в покоренной Англии.

Преемники Вильгельма Завоевателя ослабили страну междоусобными войнами, пытаясь расширить и защитить свои владения во Франции. Война между Англией и Францией (впоследствии названная Столетней войной) продолжалась, то затухая, то разгораясь, с 1337 по 1453 год. Поводами к ней послужили желание английского короля завладеть французским троном через династический брак, а также борьба за рынок шерсти и поддержка, которую французы оказывали шотландцам, боровшимся за независимость. В начале войны Англии сопутствовала невероятная удача. Англичане наносили французам поражение за поражением благодаря метким лучникам, которые буквально выкашивали французских рыцарей.

Однако война затянулась, и французам в конце концов удалось собраться с силами. Воодушевленные Жанной д’Арк, крестьянской девушкой, по слухам, ведомой высшими силами, французы возобновили борьбу и в 1453 году захватили Бордо. Некоторое время англичане удерживали Кале, но в конце концов потеряли и его, окончательно лишившись владений в континентальной Европе.





































