<b>Византийцы<b>

Византийцы получили свое название от Византия, древнего города у пролива Босфор, соединяющего Черное и Эгейское моря. В четвертом веке римский император Константин переименовал город в Константинополь и сделал его второй столицей империи. Восточная Римская империи пережила Западную на тысячу лет, и всё это время она защищала Европу от вторжений с востока — от персов, арабов и турков. Византии удалось просуществовать довольно долго благодаря крепким стенам, окружавшим Константинополь, и возможности подвозить припасы морем. В середине шестого века Византии принадлежала большая часть территории Римской империи, за исключением Пиренейского полуострова, Галлии и Британии. Сирия, Египет и Палестина также были византийскими владениями, пока в середине седьмого века их не завоевали арабы. В конце концов империя лишилась практически всех своих владений, за исключением Балкан и территории современной Турции.

Первым великим византийским императором был Юстиниан I (482–565). Он был одержим мыслью возродить Римскую империю в ее былом величии — и чуть было не преуспел. Юстиниану помогал величайший полководец того времени Велизарий, победивший персов на востоке, вандалов в северной Африке, остготов в Италии, а также булгар и славян на Балканах. Военные кампании не были единственным занятием Юстиниана. Именно он провел реформы, позволившие государству выстоять на стыке эпох — в частности, реорганизовал административную и правовую системы и обеспечил защиту христианской церкви.

На протяжении столетий экономика Византии была самой развитой в Европе, поскольку Константинополю удалось наладить торговые пути через Азию, Европу, Черное и Эгейское моря. Византия стала важнейшим узлом великого шелкового пути. На протяжении 800 лет золотая монета Византии, номисма, принималась по всему Средиземноморью. Однако в конце концов выгодное расположение Константинополя стало вызывать зависть у итальянских городов-государств.

Главным преимуществом Византийской Империи было сильное, хорошо организованное и обученное войско, позаимствовавшее лучшие черты греческих, римских, готских и ближневосточных армий. Костяк войска составляла тяжеловооруженная ударная конница, которую поддерживала легкая (вооруженная луками) и тяжелая (вооруженная мечами) пехота. Офицерам преподавали историю и теорию военного дела. Разумеется, солдаты в большинстве своем были плохо обучены, но это компенсировалось продуманной тактикой и отменной дисциплиной. Армию поддерживала сеть шпионов и лазутчиков, добывавших сведения о планах врага и способных подкупить или иным способом отвлечь неприятеля.

Византийский флот охранял морские торговые пути и обеспечивал бесперебойное снабжение столицы на случай осады. В восьмом веке одновременная атака арабов с моря и с суши была отражена благодаря секретному оружию византийцев — греческому огню. Это вещество, чей состав доподлинно неизвестен, представляло собой что-то вроде напалма, разбрызгиваемого с помощью медной трубы. Греческий огонь уничтожил большую часть арабского флота.

В седьмом-восьмом веках арабы покорили Египет, Ближний Восток, Северную Африку и Испанию, отвоевав эти земли у византийцев. Победа турок при Манцикерте в 1071 г. привела к разорению Малой Азии, служившей Византии основным источником зерна, скота, лошадей и солдат. Во время крестового похода 1204 г. венецианский дож подговорил крестоносцев напасть на Византию; тем удалось занять Константинополь и разграбить его.

В четырнадцатом веке в Европу вторглись турки. Они захватили Адрианополь, а затем, обойдя Константинополь, вторглись на Балканы и разбили большую армию крестоносцев в битве 1396 года при Никополе. В мае 1453 года турецкий султан Мехмет II с помощью тяжелой артиллерии захватил ослабленный Константинополь. Падение города ознаменовало конец Византийской империи.





































