<b>Оборона замков<b>

Основной принцип обороны замка состоял в создании наибольшей опасности для нападающих и сведению ее к минимуму для защитников. Хорошо построенный замок можно было эффективно оборонять малыми силами. Упорная оборона позволяла хорошо снабженным защитникам держаться до тех пор, пока осаждающих не прогоняло подошедшее подкрепление или не вынуждали отойти нехватка продовольствия, болезни или потери.

<i>Донжон<i>

Донжон представлял собой малый замок, часто расположенный внутри большого замкового комплекса. Это укрепленное сооружение часто служило резиденцией хозяину замка. Если наружные стены приходилось оставить, защитники могли отступить в донжон для заключительного этапа обороны. Многие замковые комплексы начинались с донжона, являвшегося исходным фортификационным сооружением в данной местности. Со временем комплекс расширялся, обзаводясь крепостной стеной и башнями, служившими первой линией обороны.

<i>Стены<i>

Каменные стены были огнеупорными и защищали от стрел и других метательных орудий. Неприятель не мог взобраться на отвесную стену без специального оборудования — лестниц и осадных башен. Защитники на стенах могли обстреливать нападающих или сбрасывать на них тяжелые предметы. Нападающие, ничем не защищенные и вынужденные стрелять вверх, оказывались в крайне невыгодном положении по сравнению со своими противниками, стрелявшими вниз из-за укрытий. Оборонительный потенциал крепостных стен усиливался — там, где это было возможно, — выгодным расположением на утесах или других возвышенностях. Ворота и двери в крепостных стенах делались маленькими и были превосходно защищены.

<i>Башни<i>

По углам, а также на длинных участках стен размещались башни, служившие опорными пунктами. Башни выдавались вперед по отношению к вертикальной поверхности стены, позволяя защитникам башни стрелять вдоль плоскости стены. Из угловой башни защитники могли стрелять вдоль двух разных стен. Ворота могли быть защищены башнями с обеих сторон. Некоторые замки начинались с простых башен и превращались в большие крепостные комплексы из стен, внутреннего донжона и дополнительных башен.

<i>Зубчатые стены<i>

Стены и башни часто совершенствовались для улучшения защиты обороняющихся. Платформа, расположенная за гребнем стены, позволяла защитникам сражаться, стоя в полный рост. Зубцы служили прикрытием стрелкам. В качестве дополнительной защиты зубцы могли иметь деревянные ставни. В верхних ярусах стен могли быть проделаны бойницы, из которых лучники могли стрелять, практически не подвергаясь опасности.

Во время штурма с верхней части стен или из башен выдвигались закрытые деревянные платформы. Они позволяли защитникам, не подвергая себя опасности, обстреливать неприятеля, находящегося у стен, сбрасывать на него камни и лить кипящие жидкости. Крыши платформ постоянно увлажнялись, чтобы не допустить возгорания. Каменные варианты платформ, так называемые навесные бойницы, могли строиться над воротами или другими ключевыми точками.

<i>Рвы, каналы и разводные мосты<i>

Чтобы усилить преимущество высоких стен, у их основания мог быть вырыт ров, полностью окружавший замок. По возможности этот ров заполнялся водой, образуя канал. Рвы и каналы сильно затрудняли прямой штурм стен. Люди, одетые в доспехи, могли утонуть при падении даже в сравнительно мелкую воду. Каналы затрудняли и рытье подкопа под стену замка: туннель мог обвалиться во время сооружения, и саперы могли утонуть. В некоторых случаях атакующим приходилось осушать ров, прежде чем идти на приступ. Затем ров необходимо было забросать землей в нужных местах, чтобы подвести осадные башни или установить лестницы.

Разводные мосты через канал или ров позволяли обитателям замка входить и выходить из него по мере надобности. При опасности разводной мост поднимался, и канал отделял стены замка от окружающей территории. Механизм подъема мостов находился внутри замка и был защищен от нападающих.

<i>Портикуллис<i>

Портикуллис — прочная решетка в проеме ворот, позволявшая заблокировать вход. Ворота замка были расположены внутри сторожки, являвшейся опорным пунктом в обороне замка. Проход к воротам мог пролегать через туннель в сторожке. Туннель перекрывался одним или несколькими портикуллисами в середине или по краям. Подъемный механизм портикуллиса находился на вершине сторожки и надежно охранялся. Портикуллис обычно представлял собой решетку из тяжелых деревянных брусьев или железа. И защитники, и нападающие могли стрелять или наносить удары сквозь решетку.

<i>Барбакан<i>

В хорошо укрепленном замке имелись внешние и внутренние ворота. Между ними находилось открытое пространство, называемое барбаканом. Оно было окружено стенами и служило ловушкой для нападавших, которым удавалось миновать внешние ворота. Оказавшись внутри барбакана, нападавшие могли либо отступить к внешним воротам, либо пробиваться через внутренние. Тем временем они становились мишенями для стрел и других метательных орудий на открытом пространстве.

<i>Защитники<i>

В мирное время замок мог охраняться относительно малым количеством людей. По ночам все подъемные мосты поднимались, а портикуллисы опускались, надежно запирая вход. При угрозе штурма для защиты замка требовались значительно большие силы.

Хорошо обученные лучники и арбалетчики, выставленные на стенах и башнях, обстреливали вражеских солдат, идущих на приступ или ведущих подготовку к штурму. Каждая неудача при штурме подрывала боевой дух нападающих и изматывало их. Тяжелые потери при обстреле могли вынудить неприятеля отступить.

Если атакующим удавалось забраться на стены, обороняющим было не обойтись без умелых бойцов с мечами. Воины требовались и для того, чтобы сбрасывать на врага камни или лить кипящую жидкость с выдвижных платформ, ремонтировать поврежденные стены и тушить пожары, вызванные зажигательными снарядами. Активная оборона состояла в быстрых вылазках за пределы замка и нападении на осаждающие войска. Сжигая осадные башни и метательные машины, можно было оттянуть момент штурма и подорвать дух атакующих.

Если положение было тяжелым, в помощь защитникам вербовались местные крестьяне. Необученные военному делу, не умеющие обращаться с луком или мечом, они тем не менее были полезны там, где требовались труд или обычная физическая сила.







