<b>Взятие замков<b>

Из-за быстрого распространения замков и укрепленных городов и их растущего стратегического значения штурм и защита крепостей стали обычными военными действиями Позднего Средневековья. Удержать замок можно было и малыми силами, а вот для штурма требовалось большое войско. Нападающей стороне приходилось контролировать местность вокруг замка, отбивать нападения освободительных сил и штурмовать крепость или, по крайней мере, держать плотную осаду. Это было дорогостоящим предприятием.

Как только войско приближалось к замку, местные жители обычно бежали внутрь, захватывая с собой все ценное — особенно продовольствие и оружие. Однако, если ожидалась длительная осада, крестьян, не способных воевать, могли не пустить в крепость, чтобы сэкономить провизию. Задокументировано много случаев, когда людей выгоняли из осажденных городов, чтобы не тратить на них продовольствие. Когда английский король Генрих V осадил город Руан, защитники прогнали всех слабых и убогих. Англичане отказались пропустить этих несчастных через свои ряды. Старики, женщины и дети месяцами ютились между городом и английской армией, умирая от голода, пока город не сдался.

При приближении армии возможность сдачи и ее условия следовало обсудить немедленно, особенно если в замке или городе не хватало военных сил. Если переговоры не имели успеха, нападающие тщательно взвешивали шансы взятия крепости. Если попытка штурма была отражена или рассматривалась как слишком опасная, атакующие окружали замок и начинали осаду. После обстрела города осадной артиллерией осада считалась официально начатой. Отступать, не имея на то достаточных оснований, было постыдно и в большинстве случаев неприемлемо.

Продолжительная осада была своего рода общественным мероприятием. Произошедшая в пятнадцатом веке осада Нойса продолжалась всего несколько месяцев, но нападающие выстроили большой лагерь с тавернами и теннисными кортами. Дворяне, принимавшие участие в осадах, устраивались с удобством, часто привозя с собой жен и домочадцев. Торговцы и ремесленники из соседних городов, устремлявшиеся к месту осады, открывали лавки и оказывали различные услуги.

<i>Правила осады<i>

В то время замки и города очень редко можно было взять приступом. Атаки обычно проводились от отчаяния: гораздо проще было проникнуть в город посредством предательства или хитрости. Если не считать случаев, когда в гарнизоне сильно не хватало военной силы, штурм приводил к неприемлемо большим потерям. Гораздо безопаснее было организовывать осаду в соответствии с военными обычаями и взять крепость относительно малой кровью. Для защитников капитуляция без борьбы была бы изменой, поэтому осада поддерживалась и стены замка разрушались. Если владельца не было в замке, его ответственный представитель, называемый кастеляном или комендантом, мог, не дождавшись подкреплений, с честью сдать замок после многодневной осады. Кастеляны часто требовали заключить с ними контракт, в котором четко оговаривались их обязанности и обстоятельства, при которых они не несли ответственности за сдачу замка.

В тех редких случаях, когда сдача была невозможна или такой возможностью пренебрегли, после успешного штурма не принято было проявлять милосердие. Рядовые солдаты и даже простые горожане могли быть жестоко убиты, а замок или город — разграблен. Пленных рыцарей обычно оставляли в живых ради выкупа. Все нападающие получали свою долю награбленного. На практике такая политика побуждала защитников договориться о сдаче после разумного периода осады. Король Англии Генрих V занял город Кан после длительной осады в 1417 году. Затем он позволил своей армии разграбить город в отместку за упорное сопротивление защитников. Все мужчины в городе, кроме священников, были убиты. Защитники следующего замка на его пути, Бонневиля, согласились открыть ворота на седьмой день осады.

Крак-де-Шевалье был самым знаменитым замком крестоносцев на Ближнем Востоке. Он расположен на территории современной Сирии и все еще производит большое впечатление. В эпоху крестовых походов его защищали рыцари-госпитальеры, и он выдержал более дюжины осад и штурмов на протяжении более ста тридцати лет — пока наконец не пал под натиском египетских арабов в 1271 году. История его взятия была необычной, но типичной в том смысле, что защитники не стали защищать замок до последнего.

Арабы отказались от атаки главных ворот Крак-де-Шевалье, потому что, прорвавшись через них, они бы попали в чрезвычайно узкие проходы, ведущие ко вторым, еще лучше укрепленным воротам. Вместо этого они атаковали южную стену, сделав подкоп под юго-западный угол большой башни. Это позволило им проникнуть за наружную защитную стену. Прежде чем штурмовать еще более неприступный центральный донжон, они прибегли к уловке. В замок был отправлен почтовый голубь с приказанием от Великого магистра госпитальеров сдаться. Защитники, значительно уступавшие противнику в численности и не надеявшиеся на приход подкреплений, исполнили очевидно фальшивый приказ и с честью сдали огромный замок.

<i>Подкопы<i>

Сложнее всего при штурме замка или укрепленного города было проникнуть за стены. Подкопы помогали решить эту проблему. Однако сделать подкоп можно было только в том случае, если вокруг замка не было рва либо он был осушен. Сделать подкоп под стену, построенную на скальном основании, было невозможно.

Саперы прокапывали туннель до стены и затем вдоль нее под основанием. Туннель поддерживали бревенчатые опоры, постепенно принимавшие на себя вес стены, землю из-под которой выкапывали и удаляли. В назначенное время опоры в туннеле поджигали. Если все шло по плану, по мере сгорания бревен опора, поддерживающая стену, постепенно исчезала и часть стены обрушивалась. В стене появлялась брешь, через которую захватчики проникали в крепость.

Создание подкопов было трудоемким и отнимало много времени. Защитники, узнавшие о подкопе, укрепляли находившуюся под угрозой стену дополнительной стеной, так что разрушение не давало прорвать оборону. Кроме того, обороняющиеся тоже могли прибегнуть к помощи саперов. Те прокапывали собственные туннели под стенами, пытаясь перерезать туннель противника. Когда туннели сталкивались, под землей разыгрывались настоящие сражения.

<i>Осада<i>

Осаждающая армия занимала позиции вокруг замка, чтобы предотвратить бегство или выход из него солдат. Соседние фермы и деревни также следовало занять. Для обнаружения войск противника и добычи продовольствия высылались патрули. Военачальники атакующей армии изучали ситуацию и принимали решение о проведении простой осады замка или активной подготовке к штурму. Если замок было несложно довести до капитуляции голодом, атакующие сосредотачивались том, чтобы удержать защитников внутри замка и не дать подошедшим подкреплениям снять осаду. Выбор наилучшего способа штурма мог включать следующие возможности:

*  Подкоп под стеной.
*  Прицельный обстрел определенного участка стены из катапульт или пушек (хотя пушки стали эффективным оружием только около 1450 года, к концу описываемого периода).



*  Заполнение участка рва или канала землей.

*  Строительство осадных башен и лестниц для подъема на стены.

*  Выбор ворот или другого участка для пробивания тараном.


Скорость работ по подготовке к штурму зависела от того, насколько срочно следовало захватить замок, перспектив его сдачи и количества имевшейся рабочей силы. Если у атакующих было достаточно продовольствия, военная помощь осаждаемым не ожидалась и было весьма вероятно, что защитники капитулируют после того, как их честь будет удовлетворена, работа по подготовке к штурму могла представлять собой не более чем спектакль. Если запасы атакующих были ограничены, со дня на день могло подойти освободительное войско или защитники не поддавались, приготовления могли идти днем и ночью.

Когда приготовления были закончены, перед самым штурмом защитникам давали последний шанс сдаться.

<i>Осадное оборудование<i>

Осадное оборудование использовалось для проникновения за стены и другие защитные сооружения замка таким образом, чтобы основные силы атакующей армии, брошенные против защитников, столкнулись с минимальным количеством препятствий. Большая часть оборудования была предназначена для разрушения или пробивания стен. Помимо простых штурмовых лестниц, осадное оборудование, распространенное в Средние века, включало требюше, мангонели, осадные башни, тараны и щиты-павезы.

Когда стена была пробита или осадная башня установлена, на штурм бросался добровольческий отряд. Этот отряд считался обреченным на гибель из-за огромных потерь, которые он должен был понести. Но те, кому удавалось выжить, получали самое щедрое вознаграждение.

Требюше представлял собой большую катапульту с тяжелым противовесом — как правило, это был большой ящик с камнями. Длинный метательный рычаг оттягивался вниз, и в орудие вкладывали большой камень. Когда рычаг освобождался, противовес падал, оттягивая метательный рычаг вверх и выбрасывая снаряд по высокой баллистической траектории. Снаряды, выпущенные из этого оружия, падали по крутой дуге и сокрушали верхушки башен, зубчатые стены и выдвижные платформы. Разрушить этими снарядами отвесные стены было трудно — для этого нужно было угодить камнем точно в гребень стены. Требюше нельзя было повредить стрельбой из луков, а на случай вылазок противника при орудии выставлялась охрана. Требюше также применялся для разбивания деревянных крыш и метания зажигательных снарядов.

Мангонель — это другая разновидность катапульты, приводимая в действие закрученными веревками или кожаными лентами. Храповик закручивал веревки, создавая натяжение. Отпущенные веревки раскручивались, выбрасывая метательный рычаг. Когда рычаг ударялся о тяжелый ограничительный брус, снаряд, помещенный в корзину на конце рычага, летел по пологой дуге. Ограничительный брус мог регулироваться для изменения траектории снаряда. Мангонель выбрасывал снаряд по более настильной траектории, чем требюше, однако не уступал последнему в мощи. Чтобы заметно повредить стену, требовалось много попаданий, однако метательные снаряды и обломки разбитой стены падали в ров, помогая устранить и это препятствие для нападающих.

Осадные башни придвигали близко к стенам, после чего на стену сбрасывали сходни. Солдаты из башни могли спуститься по сходням и вступить в рукопашный бой с защитниками. Такая башня часто была огромной. Ее приходилось укрывать мокрыми шкурами для защиты от пожара. Из-за большого веса башню было трудно передвигать. Ее нужно было либо толкать, либо тянуть вперед при помощи блоков, заранее установленных на столбах у основания крепостной стены. Чтобы облегчить передвижение башни, следовало заранее подготовить путь, создав настил из досок на плотно утрамбованной земле. Боевая площадка на верхушке башни позволяла лучникам стрелять вниз по замку, пока башня приближалась. Когда башня уже находилась рядом со стеной, солдаты поднимались по лестницам внутри башни. Из-за такого количества приготовлений атаки с осадных башен никогда не становились неожиданностью для защитников. Они предпринимали шаги, чтобы надстроить часть стены, находившуюся под угрозой, или помешать сбрасыванию сходней. Они пытались зацепить башню при ее приближении и свернуть ее набок. До последнего момента осадные орудия должны были стрелять по выбранному участку стены, чтобы помешать защитникам подготовиться к отражению штурма. Если первая группа атакующих переправлялась из башни, по сходням спускался сплошной поток солдат для завершения штурма.

Таран представлял собой бревно с железным наконечником, подвешенное в передвижном корпусе, который подкатывали к участку стены или воротам. Рядом со стеной шест раскачивали взад и вперед так, чтобы он начал биться о стену. Удары были настолько сильными, что пробивали деревянные ворота или каменную стену, проделывая брешь для атаки. Крыша тарана была покрыта мокрыми шкурами, чтобы предотвратить возгорание. Управление стенобитным орудием было делом опасным. Неприятель бросал сверху большие камни, лил кипящую воду или горящий жир, пытаясь уничтожить орудие или убить управляющих им солдат. Даже после разрушения ворот или разводного моста обычно приходилось еще пробиваться через несколько портикуллисов и сторожку. При осаде Тира зимой 1111–1112 годов осажденные арабы применили остроумную тактику защиты от тарана. Они сбросили вниз крючья, зацепили ими таран и оттащили его от стены. Раз за разом им удавалось не подпустить таран к стенам.

Атакующие лучники и арбалетчики укрывались на земле за павезами — большими деревянными щитами с узкими бойницами в верхней части. Эти бойницы позволяли стрелять по защитникам, практически не подвергаясь опасности. Тем не менее английский король Ричард I Львиное сердце был смертельно ранен в плечо стрелой из арбалета, когда выглянул из-за павезы.

