<b>Замки<b>

Фортификационные сооружения применялись для обороны с эпохи неолита. Однако полноценные замки стали появляться в Европе только в девятом веке — отчасти в качестве защиты от вторжений викингов, отчасти — как проявление децентрализации политической власти при феодализме. К пятнадцатому веку по всей Европе возвели десятки тысяч замков. Перепись, проведенная во Франции в 1905 году, насчитала более десяти тысяч замков, оставшихся только в этой стране.

В феодальный период охраной порядка занимались местные дворяне; они же защищали население от грабителей извне, вроде викингов. Оборонительная ценность замка очевидна, тем не менее его основное предназначение — нападение. В замках базировались войска дворян — преимущественно кавалерия, — контролировавшие близлежащую территорию. В то время власть королей была, по ряду причин, ограничена, так что сеть замков и базировавшиеся в них военные силы обеспечивали относительную политическую стабильность.



























































