<b>Строительство замков в Европе<b>

С девятого века местные властители застраивали Европу замками. Это поначалу довольно простые сооружения постепенно превращались в тщательно продуманные каменные крепости. Многие замки принадлежали королям или их вассалам, но большинство было построено по инициативе местных дворян. Их возводили под предлогом защиты от разбойничьих набегов, но дворяне использовали замки, главным образом — чтобы контролировать прилежащие земли. Это было возможно, поскольку в Европе того времени не существовало сил стратегической обороны и сильной центральной власти.

Пример массового строительства замков — область Пуату во Франции. До девятого века, когда Франции начали угрожать викинги, в Пуату было три замка; к одиннадцатому веку их стало уже тридцать девять. Что-то подобное происходило по всей Европе. Замки строились быстро. До появления пушек защитники замка имели огромное преимущество над любым противником.

Результатом широкого распространения замков и поддержания больших гарнизонов для их обороны стали не мирная жизнь и совместная защита от захватчиков, а непрекращающиеся военные действия.

<i>Развитие замков<i>

Самые первые замки строились по типу motte and bailey («холм и двор»). Холм представлял собой широкую ровную земляную насыпь, обычно пятидесяти футов высотой. На вершине насыпи строилась большая деревянная башня. Под насыпью было пространство, огороженное деревянным частоколом, называемое двором. Здесь размещались амбары, загоны для скота и хижины. Насыпь и двор были маленькими островками, окруженными рвом, выкопанным при возведении насыпи. Мост и крутая узкая тропа соединяли две части замка. Если защитники не могли удержать двор, они отступали в башню.

В одиннадцатом веке землю и дерево при строительстве замков заменил камень. Деревянную башню на верху насыпи заменило круглое каменное укрепленное сооружение, шелл-кип. Она, в свою очередь, превратилась в башню или донжон. Защитную каменную стену, которой был обнесен двор, окружал ров или канал. В замок вели единственные укрепленные ворота, защищенные разводным мостом и портикуллисом. Самым известным примером замка такого типа является лондонский Тауэ — в том виде, в каком он был построен Вильгельмом Завоевателем. Это большое квадратное строение первоначально стояло отдельно и было побелено для привлечения внимания. Последующие короли улучшили этот замок, построив защитную стену и сделав другие усовершенствования, которые мы можем увидеть сегодня.

Конструкция замка усовершенствовалась, когда крестоносцы вернулись с Востока и принесли с собой рассказы об укреплениях и осадных орудиях, которые они встречали в своих путешествиях. Европейцы стали строить концентрические замки, в которых центральный донжон был окружен двумя или более кольцами стен. Стены были укреплены сначала квадратными, а затем круглыми башнями, поскольку углы квадратных башен легко скалывались, делая всю башню очень уязвимой. Круглые башни были более устойчивы при штурме. По верху стен и башен строились зубчатые стенки, чтобы защитить обороняющихся воинов от обстрела.

Пушки появились в Европе в начале четырнадцатого века, но эффективная осадная артиллерия не применялась до середины пятнадцатого. Конструкция замков изменилась, чтобы эффективно противостоять новой угрозе. Высокие перпендикулярные стены были заменены низкими наклонными. К середине пятнадцатого века замки находились в упадке из-за усиления королевской власти. Еще в одиннадцатом веке Вильгельм Завоеватель заявил право собственности на все замки в Англии, чтобы забрать их из рук дворян. К тринадцатому веку для постройки замка или укрепления существующего требовалось королевское позволение. Короли старались демилитаризовать замки, чтобы лишить преимущества потенциальных соперников.

Замки забрасывались и превращались в руины. Все большее стратегическое значение приобретали укрепленные города, поскольку именно они стали основой благосостояния государства.

<i>Возведение замков<i>

Постройка замка занимала от нескольких месяцев до двадцати лет. В течение нескольких столетий строительство замков было важной отраслью индустрии. Именитые мастера-каменщики пользовались большим спросом, и артели строителей замков переходили с места на место. Города, желающие возводить соборы, должны были соперничать за искусных рабочих с сеньорами, которым требовались замки.

Строительство замка Бомари в Северном Уэльсе началось в 1295 году. Конструкция была симметричной и не имела слабых мест. В разгаре строительства на нем были заняты тридцать кузнецов, четыреста каменщиков и две тысячи чернорабочих. Чернорабочие копали, переносили и поднимали тяжести, копали ямы и дробили камень. Этот замок так и не был достроен. Возведение же огромного замка Конуэй, заложенного в Уэльсе королем Англии Эдуардом I, заняло всего сорок месяцев.

Стены замка представляли собой оболочки из каменной кладки, заполненные булыжниками и твердым камнем, скрепленными известковым раствором. Ширина стены составляла от шести до шестнадцати футов.

























