<b>Кельты<b>

Кельты — коренное население Северной Европы. Именно они 5000 лет назад возвели Стоунхендж. Во время завоевания Галлии Юлий Цезарь одержал над ними верх, и вскоре римляне заняли большую часть Британии и Пиренейского полуострова, которые до этого населяли кельты. К закату Римской империи кельты оставались лишь в северо-западной Франции, Ирландии, Уэльсе и некоторых районах Шотландии. В Средние века они укрепили свои позиции в Шотландии и предприняли несколько попыток захватить остальную Англию.

В начале Средневековья ирландцы были немногочисленны. К IX веку провинциями Ленстер, Манстер, Коннаут и Ольстер стали править ирландские короли. В 795 году начались набеги викингов, а вскоре, в середине девятого века, северяне обосновались в Ирландии. Самое крупное их поселение, Дюфлин, — это сегодняшний Дублин. В X веке Брайан Бору стал первым верховным королем всей Ирландии. В 1014 году ирландцы одержали победу над викингами в Дублине и Клонтафе, но Брайан Бору был убит в бою.

В начале Средних веков на территорию современной Шотландии пришло ирландское племя скоттов. Земля, в которой они поселились, стала называться в их честь. Скотты вытеснили оттуда коренное население, пиктов, которые когда-то досаждали британским римлянам. В XI веке, когда Шотландское королевство выросло приблизительно до границ современной Шотландии, в него вторглись англичане. Чтобы отразить их нападение, шотландцы заключили альянс с Францией. Этот союз продержался несколько столетий. В 1296 году английский король Эдуард I (по прозвищу Долговязый, или Шотландский Молот) присоединил Шотландию к своему королевству.

Уильям Уоллес возглавил восстание шотландцев, заставившее Англию формально признать независимость Шотландии после победы Уоллеса при Стерлинге в 1297 году. Спустя год, потерпев поражение в битве при Фолкерке, Уоллес начал партизанскую войну и вел ее до тех пор, пока его не предали и не взяли в плен. В 1305 году он был казнен. Вскоре королем Шотландии объявил себя Роберт Брюс, убивший своего главного соперника. После победы в Баннокбурне в 1314 году он вытеснил англичан из королевства. В 1328 году король Эдуард III признал независимость Шотландии, однако война Англии и Шотландии продолжалась еще несколько столетий. В 1603 году, уже в Новое время, два государства объединились.

Ни одному из правителей-валлийцев не удалось объединить Уэльс. В конце тринадцатого века Эдуард I взял власть в Гвинеде, одном из могущественнейших валлийских королевств. Затем по его приказу в Уэльсе было возведено пять мощных замков, и страна стала принадлежать Англии.





















































