<b>Карл Великий<b>

Франки основали свое государство на территории современной Франции. На протяжении семи-восьми веков им правили сильные короли и полководцы. В 732 году они одержали верх над армией мусульман-захватчиков, пришедших во Францию с Пиренейского полуострова. Около 750 г. франки направились в Италию, чтобы спасти Рим и папу от ломбардцев. В 768 году королем Франции стал Карл Великий, чье правление отмечено судьбоносными переменами.

В 774 году Карл Великий пересек Альпы, пришел в Италию и вновь выручил папу римского. После этого он стал королем франков и ломбардцев, а также фактическим правителем Рима. Карл продолжил покорять новые земли, обращая врагов в христианство. Он захватил юг Франции и Северную Испанию. Придя в Германию, он завоевал и обратил язычников-саксов и отразил нападение мадьяров. На границах своего государства он основал укрепленные провинции, так называемые марки, которые стали буфером между империей франков и варварским востоком. На Рождество 800 года папа римский провозгласил Карла Великого императором Запада (сам Карл никогда не стремился к этому титулу).

Вклад Карла Великого в историю вовсе не в том, что он создал империю — та все равно распалась вскоре после его смерти. Он был могущественным защитником католической церкви, покровителем искусств, сторонником просвещения. В дни его правления при соборах учреждались школы. При Карле был составлен свод законов, усовершенствована судебная система. Он фактически превратил феодальный строй в способ поддерживать порядок на местах, не умаляя значения централизованной власти.

Но империи франков не удалось возродить Европу. После смерти сына Карла Великого государство распалось на три части и было поделено между собой его внуками. Западная часть империи позднее стала современной Францией, восточная превратилась в Германию, а власть над центральными территориями еще долго оспаривалась первыми двумя. Тогда же подоспела новая беда — вторжения викингов, которые задержали развитие Европы на два столетия.























































