<b>Китайцы<b>

В 581 году, после длительной гражданской войны, которую начали основатели династии Суй, Китай снова стал единым государством. На протяжении последующего тысячелетия китайская цивилизация была одной из самых крупных и развитых в мире. Благодаря географической изоляции от западного мира Китаю удалось развить и сохранить уникальную культуру, которая оказала влияние на большую часть Азии.

Император считался исполнителем высшей воли — «Сыном неба». Природные катаклизмы и другие бедствия воспринимались как свидетельства того, что воля небес не была исполнена, и даже иногда могли оправдать восстание. Гражданские служащие, выполнявшие властные функции на уровне провинций и империи, назывались шэньши. Шэньши добивались постов, проходя экзаменационные испытания, основанные на трудах Конфуция.

Династия Тан правила Китаем с 618 по 907 год. В эту эпоху Китай был крупным, процветающим и мощным государством с налаженной международной торговлей. Представители высших сословий покровительствовали искусствам. Именно в Китае были изобретены книгопечатание и порох. Однако в последнее столетие правления Тан произошло несколько крестьянских восстаний, а также войн между местными военачальниками, которым не мог помешать даже имперский суд. 907–960 годы известны как период «Пяти династий и десяти царств». Северный Китай был захвачен варварами, а южный поделен на десять соперничающих государств. Власть в одном из них захватил полководец Чжао Куанъинь, который объединил все южные провинции и основал династию Сун. За 20 лет его потомки объединили весь Китай.

Династия Сун правила в Китае до 1279 года. Этот период ознаменовался очередным расцветом культуры; он считается золотым веком китайской пейзажной живописи. В экономике также наблюдался существенный подъем и дальнейшее развитие международных торговых связей. Население увеличивалось, города росли, продовольствия было вдоволь, экономика развивалась, а объемы производства непрерывно нарастали. Ни один европейский город не мог сравниться по количеству населения с Чанъанем, Пекином и Гуанчжоу, в каждом из которых проживало по два миллиона человек.

Однако процветание Китая не могло не привлечь врагов, и в 1206 году на страну нападали монголы. К 1279 году они завоевали Сунский Китай и перенесли столицу в Пекин. Захват монголами китайских территорий положил конец экономическому подъему и повлек за собой 30 миллионов человеческих смертей. Монгольская династия Юань вновь объединила Китай и сделала его великой военной державой. Китайское влияние распространилось на большую часть Азии. Ханой был оккупирован несколько раз, а Бирма обложена данью. Была налажена торговля с Индией и Ближним Востоком. Именно в этот период Китай посетил Марко Поло.

В четырнадцатом веке природные бедствия и рост налогов привели к крестьянским бунтам и так называемому восстанию Красных повязок. В 1356 году восставшие захватили Нанкин, а через 12 лет прогнали монголов из Пекина; один из лидеров восстания, в прошлом буддистский монах, основал императорскую династию Мин, при которой произошел еще один подъем в культуре и политическое объединение страны. На сей раз Китай остался единым даже после того, как династия прекратила существование — до сего дня. Императоры Мин привнесли в культуру Китая жесткий консерватизм и обособленность; будучи противниками всего нового и всяческих перемен, они запретили путешествия за пределы государства и закрыли великий шелковый путь.

Говоря о средневековом Китае, нельзя не упомянуть его технологические достижения. Одни технологии появились здесь на несколько столетий раньше, чем их аналоги на Западе; другие были напрямую позаимствованы у Китая европейцами. В числе прочего китайцы изобрели компас, тачку, счеты, лошадиную сбрую, стремя, часы, чугун, сталь, бумагу, печатный станок, бумажные деньги, порох и судовой руль.

















































