<b>Половцы<b>

Предки этих кочевников-тюрков жили к востоку от реки Хуанхэ, пока в десятом веке враждующие племена киданей не вынудили их двинуться на запад. В конечном счете скитальцы достигли казахских степей, где заключили союз с другим тюркским племенем, кипчаками. Две группы быстро слились в одну; вместе они стали доминировать над обширной территорией между нынешними Болгарией и Казахстаном в XII и XIII веках.

Конфедерация половцев-кипчаков не имела централизованного правительства; она была своего рода союзом независимых племен, влияние каждого из которых определялось родственными связями и военной мощью. Войска преимущественно состояли из легкой, вооруженной луками, и тяжелой (с копьями) кавалерии; применялись и осадные машины. Половцы предприняли несколько военных походов на Киевскую Русь, Балканы и Хорезм. Один из самых известных половских полководцев — хан Боняк (правивший около 1091–1107 гг.), который за несколько лет своего правления помог византийскому императору разгромить вторгшихся печенегов при Левунионе, разорил ряд монастырей близ Киева и победил венгерского короля Кальмана. Воинственные половцы не чуждались, однако, и дипломатии — они расширяли свое влияние в сопредельных государствах через династические браки и военную помощь. Хан Котян, например, выдал свою дочь Елизавету замуж за короля Венгрии Иштвана V. Помощь половецкой кавалерии в Болгарии определила успех восстания против византийцев в 1185 году. Впоследствии некоторые половецкие предводители получили титулы во Втором Болгарском царстве (1186–1396).

Половцы заимствовали элементы многих цивилизаций, с которыми сталкивались, но не оставляли кочевого образа жизни. Их экономика базировалась на животноводстве и торговле. Лишь немногие занимались ремеслами, требовавшими оседлого образа жизни, — например кузнечным и кожевенным. Социум держался на семейных связях. Семьи, связанные брачными узами, жили и кочевали вместе, образуя что-то вроде клана. Половцы поклонялись духам предков, которых олицетворяли так называемые балбалы — антропоморфные статуи из камня или древесины. Будучи шаманистами, они также почитали духов животных. Собака и волк, в частности, считались священными. Хан Боняк, по преданию, в ночь перед битвой с венгерским королем прислушивался к вою волков (и выл вместе с ними!) — и решил, что те предсказывают ему победу.

В начале XIII века татаро-монголы покорили половцев-кипчаков. Хан Котян попытался оказать сопротивление, заключив союз с Русью, но потерпел сокрушительное поражение на реке Калке в 1223 году. Многие половцы бежали в соседние государства, где постепенно слились с местным населением. Другие были захвачены и проданы в рабство. Султан Египта Ас-Салих Айюб (правил с 1240 по 1249 гг.) купил много половцев-кипчаков, чтобы пополнить ряды своих мамлюков. К 1250 году мамлюки захватили власть в Египте, основав Мамлюкский султанат (1250–1517). На протяжении века султанами этой могущественной империи были потомки половцев-кипчаков.























































