<b>Религия Темных веков<b>

Христианство стало официальной религией Римской Империи в четвертом веке. Оттуда оно — еще до падения Рима — распространилось на германские племена. Разделение Римской Империи сказалось и на церкви. Западная империя со столицей в Риме стала католической. Восточная, с центром в Константинополе, — православной. В седьмом веке на Аравийском полуострове зародилась последняя из великих мировых религий — ислам.

<i>Христианство<i>

Распространение христианства среди варварских племен оказало мощное влияние на развитие их культуры и немало способствовало сохранению основ римского права и латинского языка у народов Франции, Италии, Испании и Португалии. Лишь в Британии христианство было постепенно вытеснено языческими верованиями. Во время правления Хлодвига христианство приняли франки, которые вскоре распространили его среди германцев по другую сторону Рейна. Из Византии христианство пришло в Болгарию и в славянские земли.

В начале пятого века Святой Патрик обратил в католичество народ Ирландии, откуда религия распространилась на Шотландию и вернулась в Англию с севера. В конце шестого века папа Григорий Великий отправил миссионеров на юг Англии, и спустя столетие остров вновь стал христианским.

<i>Монастыри<i>

Спасаясь от хаоса, царившего в Европе на заре Средневековья, особо ревностные христиане становились отшельниками. Эти люди вдохновили некоторых священников давать обеты бедности и послушания, как учил Иисус Христос.

Многие из таких священников организовали новые сообщества единоверцев, названные монастырями. Папа Григорий одобрил строительство монастырей по всей христианской Европе. В некоторых регионах они стали единственными центрами просвещения. Ирландские монахи, например, в своих монастырях старались сохранить знания, накопленные человечеством. Позже они в качестве миссионеров стали путешествовать по всей Европе, чтобы учить и возрождать интерес к науке. Именно монастыри служили главным источником знаний в то время; люди, обучавшиеся в монастырях подчас становились ценными советниками для королей.

Со временем католическая церковь богатела, богатели и монастыри. Монашеские ордены основывались с разными целями. Некоторые просто служили убежищем от суетного мира, другие готовили миссионеров, чтобы те проповедовали христианство язычникам, третьи занимались богословием, четвертые помогали людям, заботились о стариках, лечили недужных и так далее.

<i>Ислам<i>

Ислам зародился на Аравийском полуострове в седьмом веке, его основателем стал пророк Мухаммед. Новая религия распространялась очень быстро. За короткий срок политические карты Северной Африки, Ближнего Востока и Средней Азии изменились. Вся Северная Африка, Пиренейский полуостров, Ближний Восток, малая Азия, территория современных Ирака, Ирана, Афганистана, Пакистана и, в какой-то мере, Индии и России стали мусульманскими. Империя мусульман была единой недолго, но в это время она сделалась настоящей угрозой всему остальному миру, который также хотела обратить в ислам. Стабильный рост экономики нового мусульманского мира способствовал ее мирному процветанию, в отличие от тогдашней Европы. Мусульманская культура превзошла византийскую в искусстве, науке, медицине, географии, торговле и философии.

Противоречия между мусульманами и христианами стали причиной Крестовых походов — череды попыток западных христиан захватить Святую землю, Палестину.









































