<b>Восстановление экономики<b>

В начале Средневековья по всей территории Северной Европы росли густые леса. К 1000 году н. э. большая их часть была вырублена: землю освобождали под пастбища и посевы. Почва — лессовый грунт, оставленный отступившими ледниками, — отличалась плодородием. Ускорению рубки леса, а также увеличению объема производимого продовольствия способствовали два важнейших изобретения. Первым был хомут, позаимствованный европейцами у китайцев. С ним нагрузка приходилась на грудь лошади, а не на горло, таким образом, животное могло таскать более тяжелые грузы, не задыхаясь. Вторым изобретением стал тяжелый колесный плуг, позволявший глубже вспахивать почву на месте древних лесов. Развитие пищевой промышленности способствовало росту населения и восстановлению экономики в Европе.

С ростом населения люди, для которых не находилось работы на полях, стали перебираться в города, которые также росли, превращаясь в средоточия торговли. Излишки продовольствия и продукты новых видов производства (например текстильного, судостроительного и инструментального) поставлялись на новые рынки и ярмарки. Короли поощряли рост городов, поскольку их жители чаще были сторонниками централизованной власти, нежели местных феодалов. Горожане платили налоги, а не подати, которые причитались феодалам. В городах постепенно стал зарождаться средний класс, занимавшийся торговлей, промышленным производством, ростовщичеством. Торговцы становились всё богаче и влиятельнее.

Ремесленники и купцы организовывали сообщества, названные гильдиями. Гильдии контролировали цены и объемы производства, следили за качеством обслуживания и товаров, а также обучали ремеслам подмастерьев. Благодаря этому удавалось добиться как высокого качества продукции, так и пристойного уровня жизни для членов гильдии. Нередко ремесленники, состоявшие в гильдии, концентрировались в одной части города; так образовались, например, Треднидл-стрит («улица ниток и иголок») и Айронмонгерс-лейн («улица торговцев железом») в Лондоне. Гильдии играли важную роль в политической жизни городов.

Деньги, эквивалент ценности и инструмент обмена, были необходимы для выхода из неэффективной бартерной экономики. Развитие торговли привело к новому промышленному буму, а затем — к развитию банковского дела. Его расцвет пришелся на XIII век и начался в Северной Италии. Благодаря выгодной торговле со средиземноморскими странами, особенно с Левантом, Италия не испытывала недостатка в средствах. Самой распространенной монетой Позднего Средневековья стал золотой флорентийский флорин.























































