<b>Эфиопы<b>

Первое упоминание об Эфиопии содержится в греческой эпической поэме «Илиада», написанной около 1200 года до н. э., — там это название обозначало весь регион к югу от Египта. Начиная с IV века н. э. под Эфиопией стали понимать царство Аксум и последующие государства, располагавшиеся на территориях нынешних Эритреи и Северной Эфиопии. Согласно «Книге Аксума», своду исторических документов, составленному в XV веке, название «Эфиопия» происходит от имени легендарного основателя города Аксум, Итиописа — сына библейского Хуша.

Аксумское царство (100–940 гг. н. э.) было мощной морской и торговой державой. Царство, расположенное на побережье Красного моря, извлекало выгоду из морской торговли между Римской империей, Индией и Аравией. Порт Адулис был центром международной торговли шелком, пряностями, стеклом и слоновой костью. В ту пору слоновьим стадам еще не грозило вымирание, и слоновая кость была для Аксума основным продуктом экспорта. Торговыми соображениями были продиктованы и военные кампании, которые проводило царство: с III века Аксум стал регулярно посылать войска на Аравийский полуостров, а в IV веке аксумский правитель Эзана завоевал соседнее царство Куш. Тогда Эфиопия была одной из самых могучих держав того времени, уступая только Риму, Персии и Китаю.

Поначалу аксумцы исповедовали политеистическую религию. Памятником этому периоду стали высокие (до 33 метров) стелы и грандиозные гробницы. При царе Эзане Аксум принял христианство, которое оставалось государственной религией на протяжении всего Средневековья. Несмотря на это, в царстве не устраивали гонений ни на иудеев, ни на мусульман. В 615 году в Эфиопии даже нашли укрытие первые последователи пророка Мухаммеда; да и в целом держава сохраняла хорошие отношения с мусульманскими странами вплоть до XVI века.

Медленный закат Аксумского царства начался в VIII веке и был спровоцирован целым рядом факторов. Во-первых, развитие исламских государств на Аравийском полуострове и в Северной Африке положило конец торговому господству Аксума на Красном море. Во-вторых, изменение климата и вырубка леса снизили производительность сельского хозяйства. В конечном счете гражданская война 940 г. н. э. ослабила царство, и Юдит, царица эфиопских евреев, убила последнего аксумского царя. Историки все еще спорят, следует ли считать Юдит основательницей династии Загве (940–1270 гг. н. э.) или же эта династия пришла к власти после того, как Мара Такла Хайманот сверг потомков царицы в 1137 г. н. э. Впрочем, большая часть истории династии Загве настолько же спорна.

Гораздо больше известно о династии, сменившей ее. В 1270 г. н. э. Йикуно Амлак, представитель местной знати, поставил под вопрос легитимность правителя и узурпировал трон, основав Соломонову династию, которая успешно пережила Средневековье. Военными походами и административными реформами император Амдэ-Цыйон (1314–1344) значительно укрепил власть династии и заметно расширил территорию Эфиопии. Как и войско Аксумского царства, эфиопская армия состояла в основном из лучников и пехоты с копьями и мечами. Быть может, самым характерным оружием эфиопов был шотел — искривленный меч, позволявший стаскивать всадников с коней и наносить урон неприятелю, прикрывшемуся щитом.

В конце Средних веков Соломонова династия, окруженная исламскими государствами, стремилась наладить контакт с европейскими державами. После неудачных крестовых походов Европе нужны были союзники-христиане. Преследуя легенду о пресвитере Иоанне, богатом христианском короле, который, по слухам, правил на востоке, в 1490 году Эфиопию посетила португальская экспедиция. Она сыграла важную роль в истории страны. Сорок лет спустя султанат Адал вторгся в Эфиопию и завоевал большую ее часть. Тогда император Давид II обратился за помощью к португальцам, и те отправили в страну 400 мушкетеров. Благодаря им Давид сумел дать отпор захватчикам, и Соломонова династия продолжала править Эфиопией до семидесятых годов XX века.



















































