<b>Феодальный договор<b>

В основе феодального строя лежали своего рода соглашения между дворянами — сеньором и вассалом. Вассал приносил своему господину клятву верности и обязался выполнять обязанности от его лица. Самыми важными из этих обязанностей были военная служба (обычно не больше 40 дней в год), обеспечение армии сюзерена солдатами и поставка дохода в его казну. Сеньор, в свою очередь, был обязан защищать вассала и обеспечивать ему возможность заработка. Обычно вассал получал лен — земельный удел, — но кроме этого он мог выполнять обязанности, приносящие прибыль, — собирать налоги, чеканить монету и т. п. Таким образом, сеньор, у которого было много вассалов, имел стабильный источник дохода и войско. Феодальный договор заключался пожизненно. Лорд мог отобрать лен, если вассал не справлялся со своими обязанностями. Но вассалу было намного сложнее покинуть своего господина. В Раннем Средневековье земля не переходила по наследству, что, разумеется, было выгодно для лордов. Чем больше наделов он мог раздать, тем усерднее вассалы старались их получить. Со временем вассалы стали наследовать наделы, оставляя сеньорам все меньше ленов, которые можно было пожаловать в качестве вознаграждения.

Только люди благородного происхождения и рыцари могли принести вассальный обет. Многие дворяне были одновременно вассалами и сеньорами — цепочка тянулась от короля до самого незначительного рыцаря. Однако феодальный строй был весьма непоследователен. Иногда вассалы были могущественнее своих сюзеренов. Нормандские герцоги, правившие большей частью Франции и всей Англией, были могущественней королей, которым служили. Вассалы могли иметь нескольких сюзеренов — и если несколько лордов призывали их на службу, возникали проблемы. Предпочтение обычно отдавалось тому сеньору, который был старше. Кроме того, достаточно могущественные дворяне зачастую игнорировали законы и нападали на соседей. Междоусобные войны велись на протяжении всего Средневековья.



























































