<b>Готы<b>

Готы — германское племя, с которым римляне столкнулись, добравшись до реки Дунай. Когда из Средней Азии хлынули орды гуннов, готы, спасаясь от захватчиков, перешли Дунай и двинулись на запад Европы. Приложив руку к падению Рима, в начале Средневековья готы стали соперничать с другими варварами за то, что осталось от Западной Римской империи.

По дошедшим до нас сведениям, готы происходят с острова Готланд в Балтийском море. Следуя на юг через центральную Европу, племя разделилось на две части. Вестготы, или западные готы, во втором веке обосновались на территории современной Румынии, а восточные готы, остготы, расположились на северо-западном берегу Черного моря. В 376 году н. э. многие из них бежали на юг, за Дунай, спасаясь от завоевателей-гуннов. Численность остготов-переселенцев оценивается в 60 тысяч мужчин, женщин и детей. Они победили войско Византии и на какое-то время осели на Балканах, а затем двинулись в сторону Италии. В 409 году вестготы под предводительством короля Алариха разорили Рим и отправились в Галлию. Римляне были вынуждены уступить готам ее юго-западную часть; постепенно те расширили свои владения, включив в них территории современных Испании и Португалии.

В конце пятого века остготы сбросили гуннское иго и следом за своими родичами пришли в Италию, подстрекаемые правителем Восточной Римской империи, который намеревался сделать их предводителя своим наместником. В 488 году под управлением Теодориха, который к тому времени правил на территории нынешних Швейцарии и Балкан, готы вошли в Италию и к 493 году полностью покорили ее.

Однако государство, созданное Теодорихом, распалось вскоре после его смерти в 526 году. Воспользовавшись развернувшейся борьбой за престол, византийцы в 536 году ввели в Италию свои войска под предводительством Велизария. Византийцы надеялись вернуть себе Италию и восстановить владения Римской Империи на западе. Война, принесшая с собой голод и эпидемии, опустошила страну, и в 552 году итальянские остготы наконец сдались. Они еще существовали, но лишь как малая народность, когда в конце шестого века в Италию вторглось другое варварское племя — ломбардцы.

Королевство вестготов продержалось дольше. В конце пятого века Хлодвиг, король франков, прогнал их за Пиренеи. После его смерти королевство распалось, и вестготы получили краткую передышку. В 711 году с юга пришла новая беда — войска мусульман из Северной Африки за четыре года разрушили последнее готское королевство.

Готы вошли в историю как первое варварское племя, которое разграбило Рим, положило начало падению античной цивилизации. Однако благодаря их преклонению перед Римской культурой и попыткам сохранить ее немалая часть античного наследия сохранилась. Даже языки современных Италии, Франции, Испании, Португалии и Румынии произошли от латыни, а вовсе не являются вариациями древнегерманского, как английский язык.



















































