<b>Гунны<b>

Гунны — кочевое племя из Средней Азии, которое в третьем веке — возможно, из-за изменения климата — начало переселяться на запад. Это были коневоды и всадники, отлично управлявшиеся с копьем и луком. Гунны кочевали со своими стадами в поисках новых пастбищ. Благодаря своему боевому мастерству и дисциплине они были практически непобедимы и сметали все на своем пути. Именно гунны вызвали Великое переселение народов, заставляя племена, которые боялись с ними встретиться, двигаться на запад. В конечном итоге волна переселений, минуя слишком сильный на то время Константинополь, хлынула через Дунай и Рейн, чтобы в 476 году ударить по Западной Римской империи.

В поисках благоприятных земель гунны пришли на Среднедунайскую равнину в Восточной Европе и обосновались в Сегеде на реке Тисе. Им нужны были просторные луга, чтобы было где пасти лошадей и другой скот. Именно с этой равнины и началась могущественная империя, позже разросшаяся от Уральских гор до берегов реки Роны во Франции.

Гуны были превосходными коневодами, с детства привычными к седлу, и некоторые до сих пор полагают, что именно они изобрели стремя, облегчающее всаднику бой на копьях. Войска гуннов передвигались стремительно, меняя лошадей по несколько раз в день, и эта быстрота вселяла страх в неприятеля. Другим преимуществом гуннов были ретрофлексные составные луки, многократно превосходившие западные аналоги. Привстав в стременах, гунны могли стрелять во все стороны. Их тактика приводила противника в замешательство и вызывала трепет. Войска гуннов состояли в основном из легкой конницы, и до поры им не хватало только сильного лидера, который мог бы повести гуннов к намеченной цели.

Пик могущества гуннов пришелся на правление Аттилы, начавшееся в 433 году. Новый вождь организовал несколько набегов на Русь и Персию. Затем он переключился на Балканы — два опустошительных набега напугали тамошних обитателей настолько, что те безропотно откупились от кочевников. В 450 году Аттила повел свои войска на Западную Европу и перешел Рейн к северу от Майнца, ведя за собой около 100 000 воинов. Он разграбил города на севере нынешней Франции. Римский полководец Флавий Аэций во главе объединенной армии римлян и готов пошел на Аттилу, осадившего Орлеан. В битве на Каталаунских полях армия Аттилы была разбита, хотя сам он уцелел.

Битва на Каталаунских полях считается одной из самых решающих в истории. Поражение римлян могло означать закат христианства в Западной Европе и заселение ее тюркскими племенами.

Позже Аттила в поисках наживы вторгся в Италию. По мере продвижения его войск испуганные жители начали спешно переселяться на острова, расположенные рядом с берегом. Так, по преданию, была основана Венеция. Силы римских войск были на исходе, а основная их часть находилась в Галлии, однако армия гуннов была ослаблена непрекращающимся походом, болезнями и голодом, царившим в Италии. После переговоров c папой Львом I Аттила согласился отступить.

После смерти Аттилы в 453 году империя гуннов развалилась — больше не было сильного лидера, способного держать ее под контролем. Покоренные народы восстали, а между группировками гуннов началась борьба за власть. После нашествия новых захватчиков, аваров, гунны исчезли со страниц мировой истории.

















































