<b>Инки<b>

Инки создали последнюю великую америндскую империю Южной Америки, самое большое государство на континенте до прихода испанцев. Маленькое племя из Перуанского региона Куско основало царство, которое к началу XV века превратилось в ведущую державу центральных Анд. В 1438 году владениям инков угрожал народ чанка, чей царь опасался растущего культурного влияния инков. Отразив вторжение чанка, инки занялись экспансией и, не встречая существенных помех, расширяли границы своего государства почти сотню лет.

Первым императором инков стал Пачакутек Юпанки. Его возвышению послужило то самое неудавшееся вторжение чанков. Пачакутек был самым младшим сыном короля Виракоча, правителя инков с 1410 года. Когда Виракоча вместе с наследником Урку покинул столицу инков, Куско, в самый разгар вторжения, Пачакутек с горсткой воинов совершил невозможное и сумел удержать город. Сделавшись императором, он старательно учил своего сына, Тупака Юпанки, воевать, и тот стал еще лучшим полководцем, чем отец: именно при Тупаке империя достигла своих максимальных размеров.

Власть в государстве инков была устроена по принципу пирамиды, в которой элита распределяла богатство в обмен на преданность. Те, кто занимал низший уровень социальной пирамиды, всё равно могли рассчитывать на защиту и минимум средств, необходимый для выживания, пока не нарушали три основных закона: «ама сува, ама ллулла, ама кьелла» — «не воровать, не лгать, не лениться». Кроме того, империи инков принадлежали самые большие в мире залежи золота и серебра. Это делало их одной из самых богатых — если не богатейшей — цивилизаций того времени.

Вместо того чтобы полагаться на грубую силу или технологии, войска инков сокрушили своих врагов с помощью эффективной тактики и использования особенностей местности и противника. В войне с уанка инки прибегли к быстрым точечным атакам, чтобы застать врага врасплох и предотвратить затяжной конфликт. Против Чиморской империи, чьи жители были искусны в обработке металлов, а воины, соответственно, — своими доспехами, они, напротив, применили тактику изнурения. Перекрыв русла рек, снабжавших водой чиморскую столицу, они принудили неприятеля капитулировать.

Армия инков была собрана из представителей завоеванных племен. Каждое племя привносило в тактику инков что-то свое. В войске были амазонские лучники, андские пращники, каньярские копейщики, имперская армия инков была снабжена амазонскими лучниками, андскими слингерами, мечниками-аймара, а возглавляли их прекрасно обученные инкские офицеры. Военным флотом империя не располагала, однако некоторые легенды свидетельствуют о том, что суда инков могли плавать даже в открытом океане, а археологические находки указывают на большую роль моря в экономике андских цивилизаций — а также на возможные морские торговые связи с Мезоамерикой.

В 1527 году долгий период относительного мира и процветания, поддерживаемого императором Уайна Капаком, завершился внезапной смертью Уайна от оспы — заболевания, прежде не известного инкам. Оспа и другие европейские болезни опустошили империю инков, убив большинство ее обитателей. В 1529 году в практически обезглавленной империи началась гражданская война: за власть боролись сыновья Уайна Капака, принц Уаскар и его брат Атауальпа. Посреди этого хаоса на побережье Перу высадился Франсиско Писарро с отрядом конкистадоров: он намеревался захватить легендарное богатство инков.

Империя инков прекратила свое существование в 1533 году, когда Писарро пленил Атауальпу и казнил его, несмотря на богатый выкуп. Испанцы действовали не в одиночку: они втерлись в доверие к покоренным инками племенам, и те предоставили им войска. И все же цивилизация инков просуществовала до 1572 года, извлекая посильную выгоду из конфликтов между испанскими завоевателями. Но несмотря на все попытки, возродить империю инкам так и не удалось.

















































