<b>Индусы<b>

История индусов берет начало в бронзовом веке, за 4000 лет до нашей эры, когда в плодородной долине реки Инд возникла Индская или Хараппанская цивилизация. Уже тогда были заложены основы индийской культуры, появилась кастовая система, были написаны Веды — свод древнейших текстов на санскрите.

После падения великой империи Маурьев (322–185 гг. до н. э.) Индия оказалась разделена и до конца Средневековья представляла собой что-то вроде лоскутного одеяла из небольших держав. Некоторые из них, однако, оказались сравнительно успешными. 

Государство Гуптов (320–600 гг. н. э.) смогло объединить север Индии, прибегнув к завоеваниям и династическим бракам. Благодаря сильной власти держава процветала, а ее культура развивалась. Литература, наука и архитектура достигли таких высот, что этот исторический период считается своего рода золотым веком. Однако внутренние неурядицы, набеги гуннов и угасание среднеазиатской торговли привели к развалу государства Гуптов.

С VIII по Х век три больших царства боролись за ценную в экономическом плане Гангскую равнину. В центре конфликта был город Каннаудж. На него претендовали династии Гурджара-Пратихара (550–1036), Пала (750–1174) и Раштракуты (753–982). На протяжении двух веков Каннаудж переходил из рук в руки — лишь для того, чтобы в итоге не достаться никому. Нескончаемая война заставила правителей пренебречь внутренними делами своих государств, и вассалы всех трех династий начали провозглашать независимость.

С X по XIII век самой успешной индийской державой было государство Чола на юге Индии. На пике своего могущества Чола не только безраздельно владело югом, но и предпринимало успешные морские походы, завоевав несколько заморских территорий, установив торговые связи с Аравией и Китаем и распространив свое влияние на Восточную Азию. Правители Чола покровительствовали искусствам; мастерство тамошних скульпторов было непревзойденным, а при короле Раджарадже I был построен храм Брихадешвара, один из величайших в мире индуистских храмов.

Именно эта постоянная смена доминирующих сил сделала Индию плавильным котлом, где слились воедино многие культуры. Какая бы религия ни преобладала в очередном царстве, на его территории непременно можно было найти и индуистов, и буддистов, и джайнистов. В VII веке к этим трем религиям добавилась четвертая — ислам. Мусульмане включились в борьбу за власть над Индией в XII веке, когда политическая борьба в Средней Азии вынудила тюрков двинуться в северную часть субконтинента. Завоевав ее к 1206 году, они образовали Делийский султанат. На пике своего могущества султаны правили Северной и Центральной Индией, при этом успешно сопротивляясь монгольским нашествиям. На протяжении трех веков (и пяти династий) султанат был силой, с которой считались многие. Однако в 1526 году он вместе с остальной Индией был завоеван новой тюркской державой — моголами. Так, вновь объединенная под одной властью — впервые с древних времен, — Индия встретила конец Средневековья.



















































