<b>Итальянцы<b>

Итальянцы — это народы, которые непрерывно населяли Апеннинский полуостров примерно с 572 г. н. э. Прежде полуостров был сердцем Римской империи, но в 476 г. он был захвачен германцами под предводительством Одоакра. В 493 г. византийцы хитростью убедили короля остготов Теодориха Великого отвоевать Италию. Когда в 526 г. Теодорих умер, на полуострове воцарился хаос, и византийцы смогли вторгнуться в Италию; их войско под предводительством Флавия Велизария заняло Апеннинский полуостров в 535 г. Впрочем, уже в 572 году большая часть византийцев покинула его, вытесненная германским племенем ломбардцев. Итальянцы, таким образом, — это потомки как римлян, так и германских захватчиков.

В последующие века итальянцы создали ряд городов-государств, чья власть обычно не распространялась дальше сопредельных деревень. Крушение Священной Римской империи Карла Великого, победителя лангобардов, вызвало в Северной Италии долгую смуту; она и привела к обособлению городов-государств — Милана, Генуи, Флоренции, Венеции. В Центральной Италии дела обстояли лучше: папство вполне успешно выполняло функции центральной власти. Но когда папа в 962 году сделал Оттона I императором Священной Римской империи, перед Северной и Центральной Италией встал пример городов-государств Германии. С другой стороны, Южная Италия оставалась под контролем ломбардцев и византийцев до одиннадцатого века, когда норманны вторглись туда и основали Сицилийское королевство.

На протяжении всего Средневековья итальянские армии, как правило, состояли из наемников и возглавлялись кондотьерами, профессиональными солдатами, верными тому, кто предложит лучшую цену. Целью войн для городов-государств были не столько завоевания, сколько поддержание статус-кво. Итальянские войны эпохи Возрождения стали весьма напряженными, в конечном счете приведя к ослаблению итальянских городов-государств.

Итальянские военно-морские силы были одними из лучших в Европе. География региона сделала господство в Средиземноморье ключом к экономическому и культурному процветанию. Венеция и Генуя использовали свои флоты для создания могущественных морских империй, которые на равных конкурировали с крупными европейскими государствами и Османской империей

Средневековая Италия была дурманящей смесью древнеримской архитектуры, католической теократии и культурного процветания. Центральная Италия, контролируемая папой римским, была средоточием теологической и политической мысли. Флоренция в Северной Италии обрела особое значение на закате Средневековья как центр Ренессанса. Ее житель Леонардо да Винчи был одним из главных деятелей этой эпохи, создавая удивительные произведения искусства и раздвигая пределы познания.

Тем не менее постоянные конфликты между итальянскими городами-государствами сделали их уязвимыми для внешних воздействий. Особенно досаждали Италии соседние Франция, Испания и Австрия. Так продолжалось до 1861 года, когда под предводительством Виктора Эммануила II Савойского и Джузеппе Гарибальди итальянцы наконец объединились в единую нацию, которая существует и по сей день.



















































