<b>Расцвет рыцарства<b>

Ко времени правления Карла Великого конные воины составляли военную элиту франков, и это новшество распространилось по всей Европе. Биться с коня было исключительно удобно, поскольку всадники передвигались быстро, а пеших врагов попросту растаптывали. Когда кавалерия лицом к лицу встречалась с кавалерией, скоростная атака и следовавшее за ней неистовое столкновение оказывали опьяняющее действие на всадников. Сражаться на коне было престижно из-за высокой стоимости лошадей, оружия и доспехов. Только богачи и их свита могли сражаться конными.

Короли конца Темных веков были слишком бедны, чтобы оплачивать большие контингенты дорогостоящей кавалерии. Воины делались вассалами и получали лены. Ожидалось, что они будут использовать доходы от ленов для покупки лошадей и снаряжения. В большинстве случаев вассалы также содержали отряды профессиональных солдат. В те времена, когда центральная власть была слабой, а средства сообщения практически отсутствовали, вассалы с помощью своих слуг поддерживали порядок в пределах своих ленов. Получив лен, вассал обязан был оказывать военную помощь своему сеньору. Таким образом, крупные землевладельцы и короли могли призвать армию в случае необходимости. Элитные части этих армий составляла тяжеловооруженная кавалерия из дворян-вассалов.

Со временем кавалеристы-дворяне Западной Европы стали известны как рыцари. Со временем у этого сословия сформировался своеобразный кодекс чести, определявший нормы их поведения как в военное, так и в мирное время. Разумеется, предписания рыцарского кодекса затрагивали лишь отношения между аристократами и не распространялись на простолюдинов и крестьян, составлявших основную массу населения. Рыцари превратились в правящий класс, владевший пахотными землями, которые были основой благосостояния. Первоначально аристократы занимали господствующее положение благодаря своему статусу лучших воинов в мире, где заправляет насилие. Позже источником их положения в обществе и престижа стало главным образом происхождение, и воинская доблесть потеряла свое значение.

<i>Рыцарство<i>

Поначалу слово «рыцарь» означало всего лишь «всадник». Средневековые элитные воины кичились перед крестьянами, духовенством и друг перед другом мастерством боя верхом на лошади. Быстрые и сильные скакуны, красивое и эффективное оружие, искусно выполненные доспехи были в то время основными символами статуса.

К двенадцатому веку под рыцарством стал подразумеваться образ жизни в целом. Основные правила рыцарского кодекса были таковы:

• Оберегай женщин и слабых.
• Борись за справедливость против несправедливости и зла.
• Люби отчизну.
• Защищай Церковь даже под угрозой смерти.

На практике рыцари и аристократы игнорировали рыцарский кодекс, если он их не устраивал. Междоусобицы и войны были важнее любых правил. Германский племенной обычай, который требовал, чтобы собственность вождя была разделена между сыновьями, а не передавалась старшему сыну, часто инициировал между братьями войны за добычу. Примером такой войны был конфликт между внуками Карла Великого. Такие гражданские войны, в которых главными проигравшими были простолюдины, были обычной напастью того времени.

Во времена Позднего Средневековья короли создавали рыцарские ордены. Это были организации, в которых состояли только высокопоставленные рыцари, давшие клятву верности своему королю и друг другу. Принадлежность к рыцарскому ордену была исключительно престижной и отмечала человека как одно из важнейших лиц в государстве. В 1347 году, во время Столетней войны, английский король Эдуард III основал орден Подвязки, существующий по сей день. Этот орден включал двадцать пять самых высокопоставленных английских рыцарей и был основан, чтобы гарантировать их верность королю и служение победе в войне.

Орден Золотого руна был учрежден Филиппом Добрым, герцогом Бургундским, в 1430 году и стал богатейшим и самым могущественным орденом в Европе. Король Франции Людовик XI учредил орден Святого Михаила, чтобы контролировать высшее дворянство. Ордены Калатрава, Сантьяго и Алкантара были учреждены для изгнания мавров из Испании. Они объединились при правлении Фердинанда Арагонского, чья женитьба на Изабелле Кастильской привела к созданию единого Испанского королевства. В конечном счете он стал магистром всех трех орденов, хотя они оставались самостоятельными.

<i>Становление рыцаря<i>

В возрасте семи-восьми лет мальчиков из знатных семейств отправляли жить в замок сеньора, где они становились пажами. Пажи обучались основам светского поведения у женщин-домочадцев сеньора и получали первые уроки боя и верховой езды. Примерно в четырнадцать лет юноша становился оруженосцем, учеником рыцаря, который продолжал его воспитание. Оруженосец был главным компаньоном и слугой рыцаря. Оруженосец чистил оружие и доспехи, помогал рыцарю облачаться в них, заботился о его имуществе и даже спал у его дверей, охраняя их.

На турнирах и в бою оруженосец оказывал своему рыцарю всю необходимую помощь. Он доставлял оружие и лошадей для замены, перевязывал раны, спасал раненого рыцаря с поля боя или, если требовалось, обеспечивал ему достойное погребение. Во многих случаях оруженосец шел в бой вместе со своим рыцарем и бился рядом с ним. Рыцарь по возможности избегал вступать в бой с оруженосцем, стремясь найти рыцаря того же или более высокого ранга. Оруженосцы, со своей стороны, рвались биться с рыцарями в надежде прославиться, убив или взяв в плен вражеского рыцаря высокого ранга.

Помимо военной подготовки, оруженосцы укрепляли силы в играх, учились читать, а иногда и писать, обучались музыке, танцам и пению.

К двадцати одному году оруженосец получал право стать рыцарем. Достойные кандидаты посвящались в рыцари сеньором или другим высокопоставленным рыцарем. Церемония посвящения в рыцари сначала была простой. Посвящаемого обычно ударяли мечом по плечу, а потом препоясывали перевязью для ножен. Позже церемония усложнилась, к ней добавились церковные ритуалы. Кандидаты мылись, коротко стриглись и всю ночь проводили в молитвенном бдении. Утром кандидат получал меч и рыцарские шпоры.

Стать рыцарем мог только тот, кто владел землей или располагал иным доходом, необходимым для исполнения рыцарских обязанностей. Богатые сеньоры и епископы могли содержать значительный контингент рыцарей, и безземельные аристократы, желающие получить рыцарское звание, нередко шли к ним на службу. Оруженосцы, которые особенно хорошо сражались, могли снискать одобрение сеньора во время битвы, и их посвящали в рыцари прямо на поле боя.

<i>Турниры<i>

Рыцарские состязания, называемые турнирами, начались в десятом веке и были немедленно осуждены Вторым Латеранским собором во главе с папой Иннокентием II, а также европейскими королями, которые не желали, чтобы рыцари гибли и получали ранения в процессе легкомысленных игр. Однако турниры процветали и стали неотъемлемой частью жизни рыцаря.

Турниры начинались как простые состязания между отдельными рыцарями, но с течением веков стали более изощренными. Они превратились в важные общественные мероприятия, привлекавшие зрителей и участников издалека. Для турниров возводились специальные арены (ристалища) с трибунами для зрителей и павильонами для участников состязаний. Основным событием турниров были рыцарские дуэли, где один на один выходили два всадника в доспехах, вооруженные турнирными копьями. Проводились и командные состязания. Как и современные спортсмены, рыцари соревновались ради наград, престижа и взглядов прекрасных дам, заполнявших трибуны.

К тринадцатому веку на турнирах было убито столько людей, что правители, включая папу римского, встревожились. Например, на турнире, проходившем в 1240 году в Кельне, погибло шестьдесят рыцарей. Папа хотел, чтобы как можно больше рыцарей участвовали в крестовых походах в Святую землю, а не погибали на турнирах. Оружие было тупым, а правилами была сведена к минимуму вероятность тяжелых травм, но серьезные и смертельные ранения тем не менее случались. Например, французский король Генрих II был смертельно ранен в поединке на турнире, устроенном в честь бракосочетания его дочери.

Часто рыцари вызывали друг друга на дружеские поединки, однако неприязнь между двумя врагами могла вылиться в смертельную схватку. Побежденные в турнире брались в плен и за свое освобождение платили победителям выкуп — лошадьми, оружием и доспехами. Герольды вели счет в турнирах, как в современном бейсболе. Удачливые рыцари низкого ранга могли заработать целое состояние, а заодно и получить выгодное брачное предложение.

<i>Военные ордены<i>

Во время крестовых походов появились военные рыцарские ордены; их целью было блюсти интересы церкви. Рыцари этих орденов были самыми фанатичными крестоносцами и в большинстве своем ненавидели арабских врагов. Ордены продолжили существовать и после того, как крестовые походы закончились поражением.

Первым из этих орденов был орден Рыцарей Храма, или Тамплиеров, основанный в 1108 году для охраны Гроба Господня в Иерусалиме. Тамплиеры носили белую накидку с вышитым на ней красным крестом и давали те же обеты, что и монахи-бенедектинцы: они клялись в бедности, непорочности и послушании. Тамплиеры были в числе храбрейших защитников Святой земли. Они были последними крестоносцами, покинувшими Палестину. В последующие годы орден разбогател за счет денежных пожертвований, а также давая деньги в рост. Этим он навлек на себя зависть и недоверие королей. В 1307 году король Франции Филипп IV обвинил тамплиеров во множестве преступлений, включая ересь, арестовал и конфисковал их земли. Другие европейские правители последовали его примеру, и орден Тамплиеров был уничтожен.

Орден Рыцарей святого Иоанна Иерусалимского, или госпитальеров, первоначально был учрежден для ухода за больными и бедными пилигримами, направлявшимися к Гробу Господню. Вскоре он превратился в военный орден. Госпитальеры носили красную накидку с белым крестом и, так же как тамплиеры, давали обеты бенедиктинцев. В отличие от Рыцарей Храма иоанниты не позволили своему ордену разбогатеть и изнежиться. Изгнанные из Святой земли после сдачи своего крупнейшего замка Крак-де-Шевалье, они отступили на остров Родос, который защищали в течение многих лет. Изгнанные с Родоса турками, они обосновались на Мальте.

Третьим большим военным орденом был Тевтонский рыцарский орден, основанный в 1190 году для охраны германских пилигримов, совершавших паломничество в Святую землю. Еще до окончания крестовых походов тевтонские рыцари направили свои усилия на обращение язычников в Пруссии и странах Балтики.

<i>Геральдика<i>

Чтобы различать рыцарей на поле боя, была разработана система эмблем, называемая геральдикой. Для каждого дворянина была создана специальная эмблема, которая помещалась на его щит, накидку, знамена и печать. Такая эмблема стала называться гербом. Независимая организация, известная как Геральдическая палата, разрабатывала личные гербы и гарантировала уникальность каждого из них. Герольды вносили гербы в специальные книги, находившиеся на их попечении.

Гербы передавались из поколения в поколение и должны были изменяться при заключении браков. Некоторые рисунки были зарезервированы для королевских семей в разных странах. К концу Средних веков городам, гильдиям и даже видным незнатным горожанам были пожалованы гербы.

На поле боя воины использовали гербы, чтобы отличить друга от врага и выбрать достойного противника в схватке. Герольды составляли турнирные списки рыцарей в соответствии с их гербами. Кроме того, герольды занимали нейтральную позицию и должны были выступать посредниками между двумя армиями. Таким образом, они могли способствовать проведению переговоров между защитниками замка и осаждающими. После битвы герольды опознавали убитых по их гербам.

