<b>Корейцы<b>

К началу европейского Средневековья Корея была поделена на три враждующих государства: Когурё — на севере, Пэкче — на юго-западе и Силла — на юго-востоке. В VII веке, воспользовавшись помощью Китая, Силла завоевало два других государства, а затем разорвало союз с Китаем. В VIII–IX веках центральная власть в Силле ослабла, в то время как местные землевладельцы стали могущественнее. В X веке территории Кореи вновь объединились. Новое государство, Корё, в 993 году захватило земли до реки Амноккан, протекавшей на границе с Китаем. В 1170 г. в результате переворота власть на шестьдесят лет перешла к военной элите.

В 1231 г. монгольские захватчики вторглись в Корё, тем самым положив начало тридцатилетней борьбе. Монголы, воевавшие с Китаем и другими государствами, в конце концов сумели собрать достаточно сил, чтобы принудить Корё сдаться. В 1258 году государство признало себя данником монголов. Ему, однако, удалось сохранить свою уникальную культуру, а желание доказать превосходство над захватчиками способствовало расцвету искусств.

Земельная реформа, обновление бюрократической системы, ослабление буддизма и расцвет конфуцианства в XV веке привели к образованию нового государства Чосон, которое просуществовало вплоть до конца XIX века. Большое влияние на культурное и политическое развитие Чосона оказал Китай. У китайцев же корейцы позаимствовали и книгопечатание методом деревянной ксилографии, которое позже развили, изобретя наборный шрифт.

Серьезным испытанием для династии Чосон стало японское вторжение 1592 года. Японцы, по-видимому, намеревались использовать территорию страны как плацдарм для завоевания Китая. Хотя семь лет борьбы разорили немалую часть Чосона, японским войскам пришлось отступить, поскольку флот был не в состоянии поддерживать морские пути снабжения. Великий корейский адмирал Ли Сунсин разбил японцев на море. Секретом непобедимости корейского флота были передовые технологии судостроения. Именно корейцы создали первые бронированные корабли, оснащенные пушками. Японцы ничего не могли противопоставить медленному, но мощному оружию.
























































