<b>Позднее Средневековье<b> 
 
Темные века ознаменовались крушением древних держав Европы и вытеснением римской культуры племенными обычаями германцев. На протяжении пяти веков Европа страдала от нескончаемых опустошительных войн. Однако жизнь рядового крестьянина не претерпевала существенных изменений, и постепенно общественные устои и культура начали восстанавливаться, хотя и в новом обличье. К 1000 году европейцы создали новую средневековую цивилизацию, которая почти во всем превосходила античную.






























































