<b>Венгры<b>

Происхождение венгров может быть прослежено по меньшей мере к 2000 г. до н. э., когда они жили как кочевые охотники между Волгой и Уралом. К V в. н. э. они начали миграцию в направлении Центральной Европы. В VIII веке они заняли регион рядом с Доном, но после гражданской войны, разразившейся в IX веке, переселились на территорию, ныне занимаемую Украиной. Еще одна война, булгаро-византийская, вновь вынудила венгров мигрировать в 896 году; под предводительством Арпада они завоевали территорию на Среднедунайской низменности, принадлежавшую славянам. Здесь они наконец перешли к оседлому образу жизни, основав свое государство.

Государство Венгров поначалу было всего лишь союзом племен под предводительством великих князей, потомков Арпада. В IX–X вв. они устраивали многочисленные набеги на сопредельные европейские страны. Войско венгров было устроено по восточному образцу и состояло в основном из легкой конницы, оснащенной азиатскими ретрофлексными луками. Обстреляв неприятеля, они наносили быстрый удар. Потерпев поражение в битве на реке Лех в 955 г., они прекратили набеги и освоили западноевропейский стиль ведения войны с использованием тяжелой и легкой конницы при поддержке пехоты.

Окончание набегов привело к политическому кризису: связи между племенами слабели. С этой проблемой великие князья также пытались бороться с оглядкой на западноевропейский опыт. Князь Иштван I, исполняя замысел своего отца, укрепил свою власть, реформировал государство и принял католицизм в качестве государственной религии. Папа римский короновал Иштвана I в 1000 году; с этого момента государство венгров превратилось в Венгерское королевство. За XI–XII вв. Венгрия стала значительно больше походить на западноевропейские страны. XIII век стал для королевства тяжелым временем: власть короля ослабла, усилилось влияние дворян, а монгольское нашествие 1241 года опустошило страну. В 1301 году умер последний король династии Арпадов. За этим последовало семь лет междоусобиц.

Спустя семь лет королем Венгрии был избран иностранец, представитель Анжуйской династии Карл Роберт. В королевстве начался золотой век: власть короля окрепла, а завоевания сделали Венгрию одним из крупнейших королевств Европы. Не в последнюю очередь централизации власти способствовала королевская монополия на золотодобычу и чеканку монеты. Всё это, а также процветающее сельское хозяйство с упором на виноделие и скотоводство, помогло стране оправиться от потрясений прошлого века.

В то же самое время на юге быстро росла Османская империя. После коронации Иштвана I Венгрия стала самым восточным из христианских королевств, а средневековая культура венгров обрела окончательную форму: наследие кочевой эпохи было позабыто, уступив западноевропейскому христианству. Венгрия стала восточным рубежом романской и готической архитектуры, скульптуры и живописи. В XV веке Буда даже стала одним из центров Возрождения.

Таким образом, королевство стало бастионом католического мира, защищавшим его от угроз с востока и юга: монголов и византийцев, а позже — русских и турок. В 1456 году Янош Хуньяди победил в решающей борьбе, которая задержала турецкую экспансию в Европе на десятилетия. Однако в XVI веке венгерский бастион пал: северо-западом завладели Габсбурги, в то время как юг достался Османской империи.




















































