<b>Малайцы<b>

Малайский архипелаг — крупнейший в мире, его составляют более 25 000 островов, на сегодняшний день принадлежащих Индонезии, Филиппинам, Брунею, Восточному Тимору, Малайзии и Сингапуру. Чтобы исследовать и колонизировать так много островов, их обитателям пришлось основательно овладеть кораблестроением и навигацией. С первого тысячелетия н. э. множество прибрежных поселений превратились в небольшие государства благодаря выгодному расположению между Индией и Китаем. В результате взаимодействия с Индией эти ранние государства переняли множество элементов индуизма и буддизма. В Средневековье некоторым городам удалось завоевать крупные части архипелага, создав влиятельные морские империи.

Одним из первых государств, добившихся превосходства на архипелаге, стала Шривиджая (671–1377) в Южной Суматре. Чтобы обезопасить торговлю с Китаем, махараджи Шривиджаи завоевали несколько царств в Суматре, на полуострове Малакка и на Яве. Они отправляли экспедиции даже к реке Меконг в материковой Юго-Восточной Азии, но возникновение могущественной Кхмерской империи не дало Шривиджае там закрепиться. Столица царства, Палембанг, ставшая одним из центров буддийской культуры, привлекала паломников и ученых со всей Азии. И хотя махараджи почти не строили храмов, их яванские вассалы возвели известные памятники буддийской архитектуры, Боробудур и Севу. Несмотря на экономические и культурные достижения, в XI веке Шривиджая начала слабеть из-за нападений Индии и усиления яванских царств.

Государства Явы занимали заметное положение после Шривиджаи. Одно из них, империя Маджапахит (1293–1527), в конечном счете стало одним из самых могущественных государств в Юго-Восточной Азии. В 1293 году Раден Виджайя основал империю, сместив своего противника благодаря союзу со вторгшимися монголами, а затем внезапным нападением избавившись и от союзников. Под военным предводительством Гаджа Мады (1313–1364), бывшего премьер-министром при двух императорах, Маджапахит достиг наибольшей протяженности: от полуострова Малакка на западе до Новой Гвинеи на востоке. В империи начался золотой век: процветали изобразительное искусство, литература и архитектура; появились и развивались театр кукол и оркестровая музыка. Своеобразие яванской культуры стало результатом синтеза шиваизма и тантрического буддизма… Однако в пятнадцатом веке внутренние противоречия и усиление новой торговой державы, Малакки, ознаменовали закат Маджапахита.

В 1398 году Маджапахит вторгся в Сингапур, маленькое королевство на юге Малаккского полуострова. Его королю, Парамешваре, удалось сбежать; позже он основал город Малакку. Благодаря налаженным отношениям с Китаем, где правила династия Мин, город привлекал торговцев и постепенно стал одним из важнейших узлов индо-китайского торгового пути. К концу своего правления Парамешвара принял ислам и основал Малаккский султанат (1414–1511). Благодаря торговле Юго-Восточная Азия давно контактировала с мусульманами, но до сих пор исламские общины в регионе были немногочисленны. По мере своего расширения султанат стал важным центром распространения ислама. Впоследствии малайская культура, в основе которой лежали индуизм и буддизм, претерпела глубокие изменения, источником которых послужила новая религия.

Торговая активность привлекала на острова архипелага европейцев — особенно начиная с Позднего Средневековья. В 1511 году португальская армия, которую возглавлял Афонсу ди Албукерки, захватила Малакку, положив конец султанату. На протяжении последующих веков европейские государства практически полностью контролировали торговлю на архипелаге.






















































