<b>Малийцы<b>

В результате оживленной транссахарской торговли солью и золотом на протяжении Средних веков в Западной Африке появилось множество городов-государств. Постоянная борьба за контроль над торговлей в этой части света приводила к восходам и падениям великих империй, которые завоевывали и объединяли разрозненные королевства.

Между IV и XI веками н. э. народ cонинке первым монополизировал торговлю золотом и распространил свое влияние на обширные территории. На пике экспансии империя Гана включала западную Мали и юго-восточную Мавританию. Однако к концу XI века берберское государство Альморавидов перехватило контроль над торговлей золотом. Сейчас неясно, стало ли это результатом вторжения под предводительством Абу Бакр ибн Умара. В любом случае потеря основного источника доходов, совпавшая с истощением пастбищ и периодическими засухами, привела к распаду империи Ганы. В 1203 г. н. э. сосо, бывшие вассалы Ганы, захватили ее столицу Кумби.

В последующие десятилетия народ cосо продолжил завоевания. Согласно устной традиции, царь Сумангуру Квантте покорил несколько племен народа мандинка. Однако изгнанный принц Сундиата, объединив несколько царств, поднял восстание и в конечном счете победил армию сосо в битве 1235 г. при Кирине. Пять лет спустя Сундиата присоединил Гану с ее золотыми шахтами и торговыми путями и основал Малийскую империю.

Экспансия, предпринятая малийскими правителями манса, раздвинула границы империи к Гао на востоке и Атлантическому океану на западе. Особенно значительным прирост территории был при манса Сакура (1285–1300 г. н. э.), освобожденном рабе, сделавшемся правителем. Чтобы оборонять и контролировать обширные владения, империя Мали содержала регулярную армию, насчитывавшую до 100 000 солдат — преимущественно пехотинцев. Каждое племя было обязано предоставить и вооружить определенное количество воинов из числа свободных людей. Лишь с XIV века угроза извне стала расти, правители империи стали привлекать к военной службе рабов.

Под властью манса Мусы (1312–1337 г. н. э.) Малийская империя достигла наибольшего величия. Благодаря своему знаменитому паломничеству в Мекку Муса стал, пожалуй, самым известным правителем народа мадинка: он отправился в путь в сопровождении 500 рабов и 100 верблюдов, несущих на себе 30 000 фунтов золота. После возвращения правитель велел построить в Томбукту два медресе — Санкоре и Джингеребер. На протяжении двух веков они оставались важными центрами мусульманского богословия.

Первоначально мадинка были анимистами, но благодаря транссахарской торговле с мусульманскими странами в империи распространился ислам. К XIV веку ее правители стали мусульманами, хотя никогда не пытались насильственно обратить в эту веру своих подданных. Обитатели империи Мали исповедовали самые разные религии, зачастую смешанные с местными традициями и верованиями.

В конце XIV века мадинка начали терять влияние. Правители были слабы, династию раздирали интриги; стране угрожали внутренние и внешние враги. Вторжения берберов и восход Сонгайской империи (1464–1591 г. н. э.) лишили Мали северных и восточных регионов, включая Томбукту, и контроля над торговлей к югу от Сахары. В ответ Малийская империя переключила внимание на юго-западные провинции, куда в 1455 году прибыли португальские исследователи. Однако тенденцию преломить не удалось, и к 1600 году Малийская империя постепенно распалась.


















































