<b>Майя<b>

Майя населяли полуостров Юкатан, где в наше время находятся Гондурас и Гватемала. Первые упоминания об этом народе относятся ко второму тысячелетию до нашей эры, однако пик развития его культуры пришелся на период с IV по X вв. н. э. Хотя земля, на которой жили майя, не отличалась плодородием, этому народу удалось построить весьма развитую цивилизацию, оставившую после себя архитектурные памятники, не уступающие древнеегипетским. Величие культовых сооружений особенно впечатляет, если учесть, что религия майя была относительно простой. Светская архитектура была менее развита, хотя и здесь строители майя сумели превзойти многих своих современников в других частях света. Уникальная письменность майя до сих пор не расшифрована, поскольку до наших дней дошли всего три их книги: прочие были уничтожены испанцами, опасавшимися ереси.

Майя добились заметных успехов в математике и астрономии. Они понимали и умели предсказывать ход звезд и планет; на астрономических наблюдениях они основывали календарь сельскохозяйственных работ и религиозных церемоний. В основном майя жили в небольших деревнях, которые не уцелели, но во время важных празднеств собирались в ритуальных центрах. Власть у майя принадлежала благородным воинам и священникам.

В десятом веке цивилизация майя исчезла — возможно, вследствие извержения вулкана или землетрясения. Большая часть ритуальных центров была покинута. Воины из Центральной Мексики вторглись на их территорию и построили в джунглях небольшие поселения. В XVII веке последнее поселение майя было захвачено испанцами, однако около двух миллионов потомков древних майя и по сей день проживают на полуострове Юкатан.


























































