<b>Средневековье<b>

Термин «Средние века» был введен на западе, чтобы обозначить период европейской истории, длившийся приблизительно тысячу лет, с 500 по 1500 год н. э. Начало Средневековья ознаменовалось падением Западной Римской империи, событием, которое принято считать концом Античности. Окончанием Средневековья принято считать эпоху Ренессанса (Возрождения). В это время произошли такие события, как падение Константинополя в 1453 г., появление книгопечатания в 1456 г., открытие европейцами Америки в 1492 г., протестантская Реформация, начатая Мартином Лютером в 1517 г., и расцвет искусств в Италии. Таким образом, период Средневековья находится между Античностью и Новым временем.

Исторические периоды в Азии и на Ближнем Востоке не соответствуют европейскому Средневековью. Китай развивался постепенно, от доисторической цивилизации до наступления на Западе периода Нового времени, без периодизации, характерной для европейской истории. В Китае сменилось несколько династий, он пережил нашествие иноземных захватчиков, но это не сказалось на развитии культуры. Япония так же развивалась равномерно, поскольку была изолирована от остального мира. Гораздо больше Средневековью в Европе соответствует то, что в данный исторический период происходило на Ближнем Востоке, поскольку две эти части света были расположены относительно недалеко и активно взаимодействовали друг с другом.




























































