<b>Монголы<b>

Монголы были кочевым племенем из степей Средней Азии. Жестокие и воинственные, они сражались друг с другом и с развитыми цивилизациями востока и юга. В начале тринадцатого века монгольские кланы объединились и начали предпринимать попытки совместных завоеваний. Как и гунны за тысячелетие до них, они сумели создать одну из крупнейших империй, какие видел мир.

Монголы населяли равнины к югу от озера Байкал, на территории, где ныне расположена Монголия. В эпоху своего максимального расцвета их империя занимала весь Азиатский континент, от Кореи до Балтийского берега европейской части России. Они владели большей частью Малой Азии, территориями современных Ирака, Ирана, Афганистана, Пакистана, Тибета, частей Индии, Бирмы, всем Китаем и частью Вьетнама.

В начале тринадцатого века Тэмучжин объединил монгольские кланы и взял себе имя Чингисхан («Могучий правитель»). Он стремился завладеть всеми землями от Тихого до Атлантического океана — и почти преуспел. Сперва его армия состояла всего лишь из 25 000 воинов; впоследствии в нее влились воины покоренных кочевых племен, и в 1211 году орда Чингисхана напала на Китай. В 1215 г. он захватил Пекин — этот поход стоил жизни 30 миллионам китайцев. Затем монголы двинулись на запад и в 1220 г. заняли крупный торговый город Бухару, находящийся на великом шелковом пути. Город был сожжен дотла, а все его жители убиты.

После смерти Чингисхана в 1227 году его сын Угэдэй завершил покорение Северного Китая и направил свои войска в Европу. В 1240 г. он разрушил Киев и двинулся на Венгрию. После смерти Угэдэя во время похода 1241 года в армии наступил разлад, и началась борьба за власть. Монголы оставили Европу в покое — их внимание обратилось на Ближний Восток и Восточный Китай. Хулагу, внук Чингисхана, истребил мусульманскую секту низаритов (ассасинов) и в 1258 г. занял столицу мусульман Багдад. Большая часть населения города, составлявшего 100 000 жителей, была убита. В 1260 г. армия египетских мамлюков (воинов-рабов, занимавших высокое положение) разбила монгольское войско на территории нынешнего Израиля, устранив монгольскую угрозу исламскому миру и священным городам мусульман.

Другой внук Чингисхана, Хубилай, в 1279 году завершил покорение Китая и основал династию Юань. Попытки вторгнуться в Японию в 1274 и 1281 годах потерпели неудачу. В 1294 году Хубилай умер, и монголы начали терять власть в Азии. В 1368 году династия Юань уступила трон династии Мин.

В 70-х годах XIV века турецко-монгольский воин вознамерился вернуть среднеазиатские земли, некогда принадлежавшие монголам, и восстановить Монгольскую империю. Его звали Тимур, или Тамерлан. Собрав стотысячную конницу, он напал на Русь и Персию, сражаясь в основном с мусульманами. В 1398 году он разорил Дели, убив 100 000 его жителей. Затем Тимур двинулся на запад, чтобы сразиться с армией мамлюков в Сирии. В 1402 году он разбил многочисленную армию турок-османов на территории современной Анкары. Почти разрушив Османскую империю, он вдруг отказался от задуманного. В 1405 году, во время одного из китайских походов, он умер. Походы Тамерлана были скорее грабительскими, а не завоевательными; он не старался укрепить власть над захваченными землями. Может, именно поэтому вскоре после смерти Тимура империя, унаследованная его сыновьями, распалась.




















































