<b>Морские сражения<b>

Необходимость ведения военных действий в Средиземном море практически отпала после того, как римляне добились полного контроля над окружающими территориями. Больше никто не обладал сколько-нибудь значительным флотом, пиратство же было практически уничтожено. После гибели Западной Римской империи на ее руинах выросли новые цивилизации, перед которыми вновь встала необходимость бороться с пиратами, обороняться от морских вторжений, охранять торговые маршруты и бороться за превосходство на море.

<i>Византийские корабли<i>

В период Раннего Средневековья самой сильной морской державой Средиземноморья была Византия. Военно-морской флот был необходим этой империи для выживания. Константинополь был практически неприступен с суши, нуждаясь лишь в морских поставках в случае осады. До тех пор пока флот мог поставлять припасы, город был неуязвим.

Главным византийским военным кораблем Раннего Средневековья был дромон — усовершенствованный вариант древних весельных военных судов, таких как трирема. Типичный дромон был длинным и узким судном; это обеспечивало ему высокую скорость. Корабль приводили в движение от пятидесяти до двухсот гребцов и треугольные латинские паруса. Мачта располагалась посредине корабля. На носу имелся выступ для пробивания вражеских кораблей перед абордажем. Тараны применялись нечасто. В середине, на носу и корме корабля были устроены платформы для лучников и катапульт. Типичное сражение сводилось к попыткам протаранить или вывести из строя вражеские корабли, а затем взять их на абордаж.

Византийцы эффективно использовали секретное оружие, которое называли греческим огнем. Греческий огонь представлял собой смесь химикатов, которая воспламенялась при контакте с воздухом. Ее разбрызгивали через медные трубки или забрасывали в бочках на вражеские суда. Это разрушительное оружие сыграло решающую роль в морских сражениях византийцев с арабами. Рецепт греческого огня так тщательно охранялся, что в конце концов был утерян.

<i>Средиземноморские корабли<i>

Весельные военные суда, называемые галерами, оставались главными военными кораблями Средиземноморья и по окончании Средних веков, поскольку воды внутреннего моря были защищены от свирепых штормов. Итальянские города-государства Генуя и Венеция постепенно наращивали свою военно-морскую мощь, чтобы обезопасить свою торговлю с Левантом. Арабы также строили военные суда, чтобы оказывать влияние на торговлю и бороться с византийцами и другими христианами за контроль над Средиземноморьем. С началом крестовых походов в одиннадцатом веке в регионе стали появляться корабли из Северной Европы, имевшие совершенно другую конструкцию.

<i>Европейские корабли<i>

Германские племена, которые оккупировали Северную Европу около VI века, создали несколько новых типов кораблей. Типичное торговое судно было широким и имело глубокую осадку. Сначала у кораблей была всего одна мачта; с увеличением размера росло и количество мачт. Норвежцы называли корабли такого типа кноррами. Нам многое известно о конструкции этих судов, поскольку в 1960-е годы одно из них было поднято со дна гавани в Дании. Англосаксы и викинги совершили немало торговых и исследовательских путешествий на кораблях этого типа. В дальнейшем место кнорров заняли когги, основные торговые суда Позднего Средневековья. Эти корабли с глубокой осадкой легко шли под парусами и имели большую грузоподъемность.

Морские сражения в Северной Европе отчасти походили на сухопутные. На носу и корме когга строились башни для лучников. При сближении корабли обстреливали друг друга из луков, стремясь вывести из строя вражеских матросов и солдат. Затем суда смыкали борта и начиналась рукопашная схватка. Возможность тарана была исключена, и до появления в четырнадцатом веке пушек не существовало способа нанести другому кораблю серьезные повреждения или потопить его. В битве 1340 года при Слёйсе участвовало около четырехсот английских и французских кораблей типа коггов. Это было типичное для того периода морское сражение, в котором морские маневры требовались лишь для того, чтобы сблизиться с противником и предоставить лучникам и пехотинцам возможность делать свою работу.

Первые пушки устанавливались на носу или корме корабля. Маленькие пушки, установленные по бокам корабля, использовались против вражеских команд. Английский корабль «Кристофер из Тауэра», созданный в 1406 году, стал первым кораблем, при строительстве которого была специально предусмотрена установка пушек. Бортовые пушки, способные пробить корпус вражеского судна, начали устанавливать на кораблях только в самом конце Средневековья.

Драккары викингов были скорее транспортными, чем военными судами. Викинги редко воевали на море. Имеются свидетельства, что в таких случаях корабли крепко связывали и вступали в ближний бой. Драккары были гребными судами; лишь в VIII–IX веках их стали оснащать парусами. Они выглядели хрупкими и неподходящими для перемещения по океану, но современные копии доказали высочайшие мореходные качества драккаров. Появление парусов, позволивших преодолевать большие расстояния, частично объясняет, почему набеги викингов начались именно в девятом веке.

Ирландский куррах был маленькой лодкой, применявшейся главным образом для каботажной торговли и путешествий вдоль берега, но способной также ходить под парусами в открытом море. Эта лодка была построена из шкур животных, натянутых на деревянный каркас. Для обеспечения водонепроницаемости шкуры были пропитаны смолой. Эти невероятно легкие лодки ходили под маленьким парусом или на веслах. Во время бури покрытие из шкур препятствовало попаданию в лодку воды и делало ее практически непотопляемой. Ирландские монахи исследовали на этих лодках Северную Атлантику и достигли Исландии задолго до викингов. Однако предположения, будто монахи сумели достичь и Нового Света, совершенно безосновательны.

Крестовые походы привели к появлению северных судов в Средиземноморье и обмену опытом между моряками и судостроителями севера и юга. Южане начали использовать некоторые особенности коггов, включая вместительный корпус и прямой парус. Северяне узнали о компасе, кормовом руле и треугольном латинском парусе.

<i>Китайские суда<i>

Вероятно, самыми умелыми судостроителями Средневековья были китайцы. Китайская джонка превосходила любое западное судно на протяжении многих веков. Этот парусный корабль был вместительным и обладал отличными мореходными качествами. В 1405 году китайский адмирал Ченг Хо построил огромный флот, которым управляли двадцать пять тысяч человек. Этот флот исследовал немалую часть Индийского океана и юго-запад Тихого. Китайские правители с пренебрежением отнеслись к поступку адмирала и его открытиям. В конце концов величайший флот того времени сгнил на берегу.
































