<b>Персы<b>

К началу Средневековья Персидской империи было уже несколько веков. Ей удалось воссоединиться после завоевания Александром Македонским в четвертом веке до н. э. и крушения его собственной империи в последующие столетия. С третьего века н. э. персы воевали с римлянами.

Персидская империя простиралась от Месопотамии до Индии, от Каспийского моря до Персидского залива; в нее входили территории таких современных государств, как Ирак, Иран и Афганистан. Персы воевали с римлянами, а позже — с византийцами за территории современных Сирии, Турции, Палестины, Израиля, Египта и Аравии. Столицей Персидской империи был Ктесифон; позже его место занял Багдад.

В третьем и четвертом столетиях римляне предприняли несколько попыток покорить персов. В 364 году они подписали мирный договор, по которому персы могли расширять свои владения к северу и к востоку. С шестого века персы начали нападать на принадлежащие Византийской империи Сирию, Палестину, Египет и территорию современной Турции. Война между двумя государствами не прекращалась. В 626 году персы осадили столицу Византии, но безуспешно, а спустя год византийские войска вторглись в Персию. В 628 году вымотанные противники заключили мир.

Персия оказалась не готовой к яростному нашествию арабов-мусульман в седьмом веке. Персидская династия Сасанидов пресеклась в битве 636 г. Столица персов оказалась не такой неприступной, как Константинополь. К 651 году мусульмане полностью завоевали Персию.
























































