<b>Новые политические перспективы<b>

Римское правительство и законодательство были уничтожены вместе с большей частью римской культуры. Теперь власть принадлежала воинственным племенам. Всем заправляли сильные лидеры при поддержке верных воинов, получавших долю военной добычи. Племенные законы, в основе которых лежали клятвы верности и суды поединками, заменили римское право. Возникли мелкие королевства, построенные на вассальных связях, однако управлять ими было сложно из-за отсутствия чиновнического аппарата; коммуникации были скверными, в торговле наблюдался застой, а денег в обращении было мало или не было вовсе. Сельское хозяйство едва обеспечивало выживание. Жизнь в этот период была отвратительной, жестокой и короткой. Средний ее срок составлял около 30 лет; это усугублялось высоким уровнем смертности среди детей и рожениц.

В начале Темных веков Европа была поделена между варварскими племенами следующим образом:

• Франки: большая часть современной Франции и земли на территории современной Германии по берегам Рейна.

• Остготы: Северная Италия, современная Швейцария и Балканы.

• Вестготы: Испания и Португалия.
• Вандалы: Северо-Западная Африка, Сицилия и Южная Италия.

• Различные германские племена, в числе которых саксы и ломбардцы: Германия.

• Англосаксы: Англия.
• Кельты: Уэльс, Ирландия, Шотландия и Британия.
• Мадьяры: Венгрия.
• Славяне: современные Польша и запад России.
• Византия: современные Турция, Палестина, Египет, Сирия, большая часть Балкан, включая Грецию.


В последующие века в этом списке произошли существенные изменения:

• Вандалы: уничтожены; на их месте обосновались византийцы.

• Вестготы: уничтожены; на их месте обосновались франки (на территории современной Франции) и мусульмане (на территории нынешних Испании и Португалии).

• Остготы: подверглись нападению ломбардцев (Италия) и византийцев (Балканы) и вскоре были покорены.



Темными веками принято называть период с 500 по 1000 г. Тремя важнейшими событиями этого времени, которые во многом помогли рассеять тьму, были распространение религиозных учений, расцвет империи франков и победа над викингами.
































