<b>Португальцы<b>

Средневековую историю Португалии, как и испанскую, можно поделить на три основных периода: расширение Вестготского королевства после распада Римской империи, возникновение исламской Иберии и Реконкиста — завоевание территорий в Иберии христианскими королевствами. Третий период по-разному проходил у Испании и Португалии, что и привело к возникновению двух разных культур.

Реконкиста Иберийского полуострова была начата вестготским дворянином Пелайо, который около 722 г. н. э. организовал успешное восстание против мусульманских завоевателей и основал королевство Астурию. Таким образом, он обеспечил христианству плацдарм в Иберии. На протяжении двух последующих столетий наследники Пелайо распространили свою власть на северо-западную часть полуострова. В частности, в 868 году Вимара Переш завоевал город Портус Кале (нынешний Порту) и его окрестности. В знак благодарности король Альфонсо III даровал ему титул графа Порту Кале; само же новое графство впоследствии дало название Португалии.

Географически изолированное пограничное графство пользовалось высоким уровнем политической автономии. Развитие португальского языка позволяет увидеть глубину культурных различий между Португалией и Леоном, государством-наследником Астурии, вассалом которого графство оставалось. Португальцы, сознавая свою особость, в конце концов пожелали фактической независимости от Леона. Они добились ее между 1128 и 1143 годами, когда Афонсу Энрикиш поднял мятеж против своей матери, графини Португалии, и короля Леона.

На протяжении следующего века португальцы расширяли свои территории дальше на юг. Мусульманские владения на полуострове были к тому времени сильно разобщены, и Афонсу Энрикиш воспользовался этим, чтобы существенно увеличить территорию своей державы. В 1147 году, прибегнув к помощи крестоносцев, он сумел взять город Лиссабон. К 1250 году был завоеван регион Алгарве на юге страны, и Португалия стала единственной державой на полуострове; с тех пор ее рубежи не претерпевали существенных изменений.

Основу португальской экономики традиционно составляли рыбная ловля и сельское хозяйство. В дополнение к этому королевство обладало одними из богатейших в средневековой Европе залежей меди и олова. С завоеванием Алгарве страна начала экспортировать в Англию и Фландрию вино и соль. Начиная с XIV века торговля, особенно морская, приобрела еще большее значение. Король Афонсу IV (1291–1357) и инфант Генрих Мореплаватель (1394–1460) сделали серьезный вклад в развитие флота и морские исследовательские экспедиции. Генрих Мореплаватель считается основным инициатором эпохи Великих географических открытий. Под его руководством был разработан новый тип корабля — быстрая и легкая каравелла; он же финансировал экспедиции к Африканскому континенту, которые заложили фундамент португальской морской империи.

Благодаря огромной торговой сети, созданной португальскими мореплавателями, страна вошла в пору процветания. В XV–XVI вв. португальская армия, широко применявшая пороховое оружие, была одной из самых технологически развитых армий мира. Богатства, полученные путем торговли, также использовались для финансирования наук и искусств. Ученые и художники съезжались в Португалию со всей Европы; это спровоцировало уникальный в своем роде португальский Ренессанс. На протяжении большей части раннего Нового времени Португалия оставалась крупной экономической, политической и культурной державой.




















































