<b>Религия<b>

<i>Пилигримы<i>

Чтобы продемонстрировать свою веру в Бога, христиане совершали паломничества в Рим, Сантьяго-де-Компостела и даже в Иерусалим. Пилигримы, посетившие Сантьяго-де-Компостела, пришивали на одежду тряпичные ракушки.

<i>Соборы<i>

Двенадцатый век стал временем процветания, повлекшего за собой расцвет искусств — в особенности архитектуры. Ее памятниками, надолго пережившими эпоху, стали соборы, величественные храмы во славу милосердного Творца. Города соревновались в том, чей собор станет самым пышным и высоким. Строительство собора было самым значительным предприятием той эпохи; оно могло затянуться на сотню лет и стоило целого состояния.

Основным строительным материалом был камень, не боявшийся пожаров. Сталь была слишком дорогой, а железо — чересчур мягким, чтобы поддерживать конструкции гигантских храмов, так что архитекторам приходилось придумывать новые инженерные решения вроде стрельчатых арок, контрфорсов и аркбутанов, переносивших нагрузку от сводчатых потолков на массивные каменные опоры. Новые строительные технологии позволили возводить великолепные открытые соборы с огромными витражными окнами и высочайшие башни. Первые соборы нового образца появились во Франции. В 1163 году началось строительство собора Парижской Богоматери, длившееся 72 года. Строительство Шартрского собора началось в 1120-м, а завершилось в 1224 году; стройка пережила два пожара.

Соборы были источником гордости и престижа. Паломники и прихожане из окрестных селений приносили дополнительный доход городу, в котором располагался собор.




















































