<b>Ренессанс<b>

В Италии четырнадцатого века начался процесс перехода от Средневековья к Новому времени. Этот переходный период известен как Ренессанс, то есть Возрождение. Это слово обозначает не какой-то четко определенный временной отрезок, а скорее, состояние цивилизации, оправившейся от варварства Темных веков и превзошедшей достижения великих античных цивилизаций во всех возможных областях.

Этому способствовали различные факторы. Один из них — возрождение интереса к просвещению. В 1264 году был основан первый колледж Оксфордского университета. К 1400 году в Европе было уже более 50 университетов. Дополнительным стимулом для развития образования стал перевод на латынь античного наследия, сохраненного арабами. Вновь открытые европейцами работы древнегреческого математика Эвклида задали стандарт преподавания математики до девятнадцатого столетия. У арабов же была позаимствована новая система записи чисел, десятичные дроби и ноль, придуманные индусами. Темпы просвещения ускорились с изобретением печатного станка в середине XV века.

Еще одним фактором стало повышение уровня жизни, особенно в больших торговых городах Италии. Крестовые походы познакомили европейцев с богатствами Востока, в частности с шелком, специями, хлопком. Торговцы Венеции, Генуи, Флоренции и других городов монополизировали торговлю с Восточным Средиземноморьем. Разбогатевшие купцы начали украшать дома и города произведениями искусства. Скульптура, живопись, архитектура, музыка, поэзия и литература нашли новое предназначение; религия утратила монополию на искусство, которой владела в Средние века. Культура стала гуманистичной, переключившись с религиозных сюжетов на человеческий быт.

Возрождению способствовал также технический прогресс, сделавший производство более эффективным. Ремесла, земледелие и торговля — во всех этих областях европейская цивилизация превзошла античную. Средний класс, торговцы и ремесленники, по мере экономического роста набирал и политическое влияние, в то время как аристократия постепенно утрачивала его.

К XVI веку Европа лидировала в мире по технологическому развитию. Географические открытия, развитие глобальной торговли, протестантская Реформация и постоянная политическая конкуренция за несколько веков превратили европейцев из отсталых варваров во флагманов мирового прогресса.






















































