<b>Стрелковое оружие <b>

Луки того или иного типа играли важную роль в сражениях на протяжении всего средневековья. Их использовали как оружие прямой стрельбы по отдельным мишеням на полях сражений и при осадах. В некоторых случаях они использовались для стрельбы по площадям. 

Стрелковое оружие позволяло выводить неприятеля из строя на расстоянии. Лучники применялись в лёгких войсках для нанесения потерь врагу и ослабления этими потерями его морального духа перед рукопашной битвой. Если неприятельское войско могло быть ослаблено или поколеблено, шансы на победу в битве повышались. 

<i>Луки <i>

Средневековые луки принадлежали к различным типам, включая короткий лук, составной лук и длинный лук. Короткий лук имел длину от трёх до четырёх футов и был достаточно прост в изготовлении и использовании. Этот лук широко применялся и встречался наиболее часто. Он обладал средней дальнобойностью, мощностью и точностью попадания и требовал основательного опыта и тренировки для эффективного использования. 

Составной лук пришёл из Азии. Он изготавливался из скреплённых кусков дерева или кости. Слоистая структура делала лук более мощным, но для его использования требовалось больше силы и тренировки, чем для использования обычного лука. Этот относительно короткий лук был излюбленным оружием конных лучников, особенно у монголов и других кочевых азиатских народов. Вариантом составного лука был лук с  изогнутыми вперёд при изготовлении концами, (слоистый материал обрабатывали паром и изгибали). Этот изогнутый лук развивал большую мощность, и стрельба из него требовала наивысшей силы и умения. 

Длинный лук происходил из Уэльса и получил распространение в Англии. Это был шестифутовый лук, изготовленный из цельного куска древесины, обычно тисовой. Длинный лук стрелял трехфутовой стрелой (длиной в ярд). Эти стрелы имели широкие наконечники для использования против пехоты (для пробивания кожаных доспехов и нанесения рваных ран) и узкие наконечники для использования против воинов в доспехах (для пробивания кольчатых или пластинчатых доспехов). Стрельба из длинного лука требовала очень большой тренировки и практики; опытный стрелок мог делать шесть прицельных выстрелов в минуту. Длинные луки обладали высокой дальнобойностью и хорошей мощностью. Большие контингенты опытных стрелков из длинных луков представляли собой разрушительную силу на многих полях сражений эпохи средневековья. Они могли стрелять прицельно по мишеням или обрушивать тучи стрел на площади. 

Англичане поощряли использование длинного лука, субсидируя проведение турниров лучников по всей стране. Все прочие состязания были запрещены по воскресеньям. Таким образом, был создан большой резерв опытных лучников, из которых можно было набирать солдат. Закон обязывал каждое графство в Англии ежегодно поставлять определённое количество лучников. Обычно в кандидатах не было недостатка, поскольку солдатское жалованье значительно превосходило любое другое. 

<i>Арбалеты <i>

Арбалет был известен в древнем Китае, но, похоже, был заново изобретён в Европе около 900 года. Он обладал хорошей дальнобойностью и большей мощностью, чем большинство луков, но его зарядка занимала гораздо больше времени. Средний арбалетчик делал два выстрела в минуту. 

Лук арбалета удерживался горизонтально, и выстрел производился при помощи спускового крючка, отпускавшего туго натянутую тетиву. Для зарядки передняя часть оружия направлялась к земле и удерживалась на месте ногой. Тетива оттягивалась вверх и назад двумя руками или с помощью крюков. Стрела арбалета была гораздо короче обычной стрелы. Она обязательно имела оперение для стабилизации в полёте и точёный металлический наконечник. 

Арбалетчики часто брали в бой большие щиты, обеспечивающие им прикрытие при зарядке оружия. Это были высокие щиты с прикреплёнными к ним деревянными подпорками. Арбалетчики устанавливали стену из таких щитов и наклонялись за этой стеной для зарядки. При стрельбе над стеной щитов появлялись только арбалеты и головы арбалетчиков, защищённые шлемами. Вынужденные сражаться на открытом пространстве со сравнимым отрядом стрелков из длинных луков, они обычно были вынуждены отступить. 

Арбалет являлся смертельным оружием и был очень популярен по простой причине – стрельба из него почти не требовала обучения. Новобранцы могли очень быстро стать умелыми арбалетчиками, а прицельный выстрел мог убить рыцаря в доспехах, потратившего на обучение боевым искусствам целую жизнь. Использование арбалета считалось бесчестным в некоторых кругах (главным образом, рыцарских), потому что оно требовало так мало умения. Король Англии Ричард I Львиное Сердце был дважды ранен арбалетными стрелами. Вторая рана оказалась смертельной. Мысль о том, что столь важных персон могут легко убить простые солдаты, была невыносима для знати. В двенадцатом веке Папа попытался запретить арбалет как негуманное оружие. 

 