<b>Сарацины<b>

Сарацинами изначально называли кочевые народы, населявшие пустынные земли Аравийского полуострова. В средневековой Европе этим названием стали обозначать всех арабов. Возникнув на страницах истории в седьмом веке, кочевники всего за полторы сотни лет создали мощную империю. Их триумфальное шествие проходило под знаменем ислама. Следуя учениям пророка Мухаммеда, они вознамерились изменить религиозный и политический облик всего мира.

В 613 году пророк Мухаммед начал проповедовать новую религию — ислам. Непринятый в родном городе, Мекке, он отправился в Медину, обзавелся там последователями и вернулся, чтобы завоевать Мекку. После смерти пророка в 632 году его проповеди были собраны в Коране, священной книге мусульман. В 634 году его последователи провозгласили джихад — священную войну — и за пять лет покорили Египет, Палестину и Сирию. Их терпимость по отношению к христианам и иудеям, натерпевшимся от византийцев, позволила покорить и тех, и других.

За последующие 60 лет западная часть Северной Африки и восток Персии стали мусульманскими. В начале восьмого века сарацины из Танжера вторглись на Пиренейский полуостров и завоевали королевство вестготов, возникшее после падения Рима. Затем они отвоевали у Византии Малую Азию и попытались занять Константинополь, напав одновременно с суши и с моря. Крепкие стены города выдержали штурм, а сарацинский флот потерпел поражение. На западе майордом франков Карл Мартелл, победив в битве при Пуатье, положил конец продвижению сарацин на франкские земли.

Потерпев неудачу на западе, исламские войска двинулись на восток. К 750 они завоевали земли по берегам Инда и север Индии, а затем Среднюю Азию до границ Китая.

В 656 весь мусульманский мир разделился на две враждующие группировки, суннитов и шиитов. Предметом спора стали методы трактовки Корана, а также вопросы престолонаследия. После шестидесятилетней войны исламское государство раскололось на несколько частей: одними стали править сунниты (Пиренейский полуостров), а другими — шииты (Египет и современный Ирак). Новые государства мусульман действовали независимо.

К началу Средневековья мусульманская Испания постепенно стала одним из могущественнейших государств Европы. Мусульмане, евреи и христиане жили в относительной гармонии; их взаимодействие породило уникальную и разнообразную культуру. На этот период пришелся расцвет искусств, архитектуры и просвещения. Однако в начале XI века мусульманская Испания разделилась на враждующие группировки. Гражданская война поспособствовала Реконкисте — захвату полуострова христианскими державами Кастилией и Арагоном, который завершился к 1492 г.

В начале одиннадцатого века тюрки-мусульмане вели завоевательные войны в Малой Азии и на Ближнем Востоке. Византия взмолилась о помощи, и европейцы организовали несколько Крестовых походов, дабы отвоевать у тюрков Палестину. Первый из них увенчался успехом: независимые мусульманские государства уступили европейцам Палестину и восточное побережье Средиземного моря. Однако в конце двенадцатого века великий предводитель сарацин Саладин объединил Египет, Сирию и мелкие государства и отнял Иерусалим у христиан.

Мусульманские государства довольно долго сохраняли независимость и в итоге сформировали современные нации Ближнего Востока и северной Африки. Однако в пятнадцатом-шестнадцатом веках их постиг экономический кризис, поскольку европейские государства сумели наладить торговые пути с Азией в обход мусульманских держав.
















































