<b>Испанцы<b>

Историю средневековой Испании можно разделить на три основные главы: образование вестготской Испании, завоевание ее мусульманами и, наконец, христианская Реконкиста.

Пиренейский полуостров был частью Римской империи, но отделился в процессе ее распада: империя более не могла защищать его от варварских племен, которым удалось даже разорить Рим. Большую часть полуострова заселило одно из самых многочисленных варварских племен — вестготы, которые пришли из степей на юго-западе современной России, спасаясь от нашествия гуннов. Приняв христианство, вестготы заняли центральную часть полуострова, где и жили на протяжении нескольких столетий.

В VIII веке один из вестготских предводителей обратился к североафриканским мусульманам, чтобы те помогли ему свергнуть короля. Сам того не желая, он открыл путь мусульманским захватчикам, хлынувшим на полуостров через Гибралтар. За последующие 50 лет мусульмане захватили большую часть полуострова, кроме северных земель и нескольких горных регионов. Мусульманская или мавританская Испания быстро стала одной из самых развитых стран средневековой Европы. Благодаря развитию сельского хозяйства, производства и товарно-денежного обмена, а также относительному миру держава процветала. Кордова стала самым крупным и просвещенным городом в Европе после Константинополя. Ее население составляло полмиллиона жителей, над ее архитектурным обликом трудились мастера; город был центром арабского искусства и науки…

Однако миру и процветанию пришел конец, когда между правителями мусульманской Испании началась борьба за власть, а извне стране стали угрожать как мусульмане Северной Африки, так и христианская Европа. К середине XIII столетия Португалия, освобожденная от мусульманского владычества, уже была суверенным государством, а мусульманская Испания уменьшилась до единственного эмирата, столица которого располагалась в Гранаде. Христианские королевства на севере постепенно подтачивали его мощь, отвлекаясь на междоусобицы. Мусульманская Гранада просуществовала несколько веков, откупаясь от христианских держав на севере и прибегая к дипломатическим интригам, чтобы стравить врагов между собой. В 1469 году Изабелла I Кастильская вышла замуж за Фердинанда II Арагонского. Два соперничающих христианских королевства объединились, и мусульманская Испания была обречена.

Средневековая Испания была страной контрастов. Ее богатейшая культура сложилась из наследия латинской, еврейской, христианской и арабской цивилизаций. Однако эти цивилизации оказались неспособными к мирному сосуществованию. Период Реконкисты, затянувшийся на восемь столетий, был ничуть не менее кровавым, чем крестовые походы. Христианские воины, изгнавшие мусульман, заслужили репутацию не только лучших, но и самых безжалостных воителей Европы.

В 1492 году Гранада капитулировала перед объединенным войском Кастилии и Арагона. Этот год был отмечен и другим важным событием: Христофор Колумб открыл Новый Свет и цивилизации, возникшие в нем.




















































