<b>Татары<b>

Значение этнонима «татары» на протяжении истории постоянно менялось, обозначая различные тюркские и монгольские племена, населявшие евразийские степи и их окрестности. Термин сперва применялся к конфедерации кочевнических племен, населявших северо-восточную Монголию с V века. К XI веку они были вовлечены в жестокую войну против монголов. Однако под предводительством Чингисхана (прав. 1206–1227 гг.) монголы победили татар и создали одну из крупнейших империй в истории. По иронии судьбы русские и европейцы называли народы, которыми правили монголы, татарами. После смерти Чингисхана татары основали многочисленные государства на осколках державы монголов. Были среди этих государств и могущественные империи, хотя прежнего величия не достигло ни одно из них.

Когда империя монголов была поделена на четыре улуса, названием «татары» стали обозначать в основном северо-западный регион, известный как Золотая Орда (1227–1502 гг.). Во времена хана Батыя (прав. 1227–1255 гг.) татары продолжили покорять земли к западу, завоевав Половецкую степь, Волжскую Булгарию, Киевскую Русь и Восточную Европу. Они контролировали эти обширные территории благодаря высокой мобильности своих войск, состоявших из легкой конницы. Крепким и неприхотливым монгольским лошадям был нипочем холодный климат русской степи. Татары предпочитали вступать с врагом в открытые столкновения, но также нередко осаждали города, нанимая для этого китайских осадных инженеров.

Среди завоеванных народов было немало тюрков, и татарская культура постепенно слилась с тюркской. Золотая Орда была исламизирована, когда Узбек-хан (прав. 1313–1341 гг.) принял ислам как государственную религию. Чтобы окончательно порвать с традиционными верованиями, он переместил столицу Орды в новое место. Новая столица, Сарай Ал-Джедид, быстро стала одним из крупнейших городов в регионе. Золотая Орда достигла своей наибольшей территориальной протяженности, но вскоре после смерти Узбека пришла в упадок. Эпидемия чумы в 1340-х годах разрушила татарскую экономику, в основе которой лежала собираемая дань и доходы от трансконтинентальной торговли по Великому шелковому пути. Империя, не способная более содержать многочисленное войско, распалась на небольшие ханства.

К концу XIV века казалось, что эпоха степных кочевников подошла к концу: государства-преемники Монгольской империи распадались. В возникшем политическом вакууме к власти пришел новый татарский военачальник по имени Тимур (прав. 1370–1405 гг.), известный на Западе как Тамерлан. Поначалу он был всего лишь предводителем небольшого отряда, но стратегический гений помог Тимуру захватить Чагатайский улус в 1370 году и основать империю Тимуридов (1370–1507). В последующие годы Тимур завоевал большую часть Центральной Азии, пролив при этом немало крови. В Дели и Алеппо, например, он приказал соорудить из черепов казненных пленников минареты.

Беспощадный на поле боя, Тимур, однако, активно покровительствовал культуре. Он нанимал умелых ремесленников по всей империи и собрал их при своем дворе в Самарканде. Искусство процветало; благодаря культурному взаимодействию развивались новые стили и приемы. Тимуриды освоили архитектурный стиль сельджуков с его куполами и геометрическими узорами. Гур-Эмир, мавзолей Тимура, считается венцом персидско-монгольской архитектуры. Хотя культурный расцвет продолжился и после смерти Тимура, его политическое наследие было недолговечным. Единство империи Тимуридов держалось на личной харизме Тимура; когда тот умер, государство начали раздирать междоусобицы. Эпоха татарского владычества наконец подошла к концу.






















































