<b>Технический прогресс<b>

К концу Средневековья европейская наука сравнялась с античной и даже превзошла ее. Человечество стало стремиться к более практическим, чем теоретическим знаниям. Однако благодаря тому, что производство сделалось более эффективным, а жизнь — более комфортной, у ученых появилось больше времени для постижения природы вещей.

Европейцы унаследовали основы математики и естествознания у мусульман Пиренейского полуострова и Сицилии, захватив эти земли. С начала Средневековья мусульмане активно изучали античную философию и открытия азиатских ученых. Именно мусульмане ввели в обращение цифры, позаимствованные у индусов, которые мы используем по сей день, называя их арабскими.

Практические исследования потребовали развития логического мышления для постижения законов природы. Были сформулированы идеи эмпиризма, провозглашавшие опыт основой познания. Эти идеи, впервые выдвинутые еще философами античной Греции, в конечном итоге превратились в научный метод, положения которого применяются в науке до сих пор.


























































