<b>Тевтонцы<b>

Своим возникновением Германия обязана Карлу Великому, который в IX веке сделался императором Запада. После его смерти империя была разделена между его наследниками; западная часть стала Франкским королевством, превратившимся позже во Францию. Восточная же часть империи стала Германией. Потомки Карла Великого носили титул императоров Запада (или же римских императоров) до десятого века, когда династия прекратила свое существование. В 919 году Генриха, герцога Саксонского, избрали королем Германии. В 962 году его сын Оттон основал Священную Римскую империю германской (или тевтонской) нации.

При Оттоне I Священная Римская империя расширила свои владения до Балтики на севере, части современной Польши на востоке, а на юге ее владениями стали территории современных Швейцарии, Австрии и Северной Италии. Императоры столкнулись с проблемой поддержания порядка в двух регионах, разделенных Альпами: Германии и Италии.

Сначала Священной Римской империи сопутствовала удача, поскольку ее существование было благом для государств, которые ее составляли, — Германии и Италии. Германцы во многом еще оставались варварами: они были покорены Карлом Великим всего сто лет назад. Культура и технологии итальянцев могли принести им большую выгоду. Италии же, в свою очередь, империя гарантировала мир и относительную стабильность. Предыдущие 500 лет Италия неоднократно страдала от набегов захватчиков, а империя обеспечила безопасность папы и рост итальянских городов-государств.

Часть имперской армии составляли военнообязанные арендаторы церковных земель. Другой важной частью контингента были министериалы — слуги императора, получавшие лучшую военную подготовку и рыцарское вооружение. Армия применялась для подавления восстаний местной знати и крестьян, а также для защиты от набегов викингов с севера и мадьяр с востока.

Из-за того, что Германия представляла собой несколько разрозненных, соперничавших между собой княжеств, германцы были опытными воинами. Особенно это касается рыцарей воинственного Тевтонского ордена, возникшего во время Крестовых походов. Тевтонские рыцари начали распространять христианство среди народов Балтики, но в конце концов потерпели поражение в битве с войском Александра Невского на Чудском озере.

Столкновение интересов императоров и церкви ослабило светскую власть Германии и Италии. После временного отлучения императора от церкви и открытой войны с Римом империя окончательно пришла в упадок. В Германии местные князья укрепляли свои владения и сражались с викингами, не надеясь на помощь или вмешательство императора. В Италии растущие города-государства объединились в Ломбардскую лигу и отказывались признавать власть императора.

Политическая власть над Германией и Италией перешла от императора в руки местных князей и городских властей. Затем произошло восстание министериалов, которые захватили власть над городами, где находились их гарнизоны, и провозгласили себя свободными. В отчаянной попытке вернуть власть над Италией германским князьям пришлось пойти на уступки. К середине тринадцатого века от Священной Римской империи осталось одно название. Трон пустовал вот уже 20 лет, князья заботились только о собственных владениях. Итальянские города-государства не хотели признавать германского правителя и были достаточно сильными, чтобы постоять за себя.

Позднее императоров стали избирать из числа германских князей, но их власть была формальной, фактически они управляли только своими собственными владениями. На протяжении последующих столетий Германия оставалась самым слабым европейским государством.
















































