<b>Крестовые походы<b>

На протяжении веков европейские христиане совершали паломничества к святым местам. В Европе существовало несколько религиозных центров, но главным из них была Святая Земля в Палестине. С расцветом Сельджукского султаната путешествовать в Иерусалим и другие места на территории Ближнего Востока стало опаснее, чем прежде. Сельджуки не желали иметь каких-либо связей с немусульманами, так что относительно мирным взаимоотношениям между арабами и христианами пришел конец. В то же время сельджуки нанесли удар Византии, захватив важные территории в Малой Азии. В результате папа Урбан призвал воинов-христиан отправиться в поход и отвоевать Палестину у мусульман.

В этом Крестовом походе приняли участие рыцари со всей Европы. Они искренне верили в Бога, а папа пообещал, что каждому погибшему в битве с неверными воздастся на небесах. Однако едва ли не более соблазнительной для них была возможность наконец прекратить междоусобицы с соседями и отправиться в дальние земли за богатством и славой.

К 1097 году тридцатитысячное войско — немалую его часть составляли пилигримы и обозная прислуга, — минуя византийские владения, вошло в Малую Азию. Несмотря на разногласия между предводителями и отсутствие обещанной поддержки от византийцев, Христово воинство продвигалось вперед. В рядах тюрков царил такой же разлад. Франкские рыцари и пехота не имели опыта сражений с легкой арабской кавалерией и лучниками, а те, в свою очередь, никогда не сражались с франками. Стойкость и сила рыцарей не раз приносили победу, когда тюрки вот-вот были готовы одержать верх. В 1098 году в результате предательства была захвачена Антиохия, а в 1099 году пал иерусалимский гарнизон. После обеих побед христиане устроили резню, убивая людей вне зависимости от возраста, вероисповедания и пола. Затем многие крестоносцы вернулись домой, но самые стойкие остались, чтобы создать феодальные королевства по образу европейских.

Конечно, крестоносцев в Палестине было гораздо меньше, чем мусульман, которых они вознамерились себе подчинить, поэтому правители-европейцы принялись строить замки и нанимать войска, чтобы их защищать. Но культура и религия франков были чуждыми для местного населения. Крестоносцам пришлось затвориться в своих замках, защищаясь от набегов арабов. Около двух столетий велась партизанская война. Франкские рыцари были сильными, но не слишком маневренными. Арабы не могли устоять перед тяжелой кавалерией, но могли окружить ее, устроив засаду в пустыне. Королевства крестоносцев располагались в основном вдоль побережья, чтобы не терять возможности получать подкрепление и припасы: постоянные набеги и недовольство населения вовсе не способствовали их экономическому успеху.

Чтобы сражаться за Святую Землю, было организовано несколько монашеских рыцарских орденов. Тамплиеры и госпитальеры в основном были франками, тевтонцы — германцами. Это были самые ярые и решительные из крестоносцев, но даже их было недостаточно, чтобы обеспечить безопасность в регионе.

Королевства крестоносцев существовали отчасти благодаря умению настроить разные группировки мусульман друг против друга. Но в один прекрасный день у арабов появился сильный лидер, объединивший разрозненные исламские сообщества. В 1174 году Саладин стал султаном Сирии и Египта, а в 1187 году одержал победу над крестоносцами и вернул Иерусалим.

Еще столетие европейцы пытались вернуть себе власть над Святой Землей и Иерусалимом, но лишь иногда и ненадолго им удавалось одержать победу. Было организовано еще восемь Крестовых походов, но все они потерпели поражение, а Четвертый даже не дошел до Палестины. Вместо этого венецианский дож натравил крестоносцев на Константинополь и те разграбили его; от этого удара Византия так и не оправилась. Худшим походом был Крестовый поход детей, организованный в 1212 году. Несколько тысяч европейских детей добрались до Александрии в Египте — и там были проданы в рабство.

Крестовые походы послужили культурному обогащению Европы, но также они усилили ненависть между христианами и мусульманами и подорвали феодальный строй: многие феодалы разорились и их земли достались королям. В европейские языки пришло много новых слов, таких как «хлопок», «муслин», «диван», «базар». Из походов европейцы привозили новые ткани, продукты и специи. Спрос на эти новые товары способствовал развитию торговли и росту итальянских городов-государств — особенно Генуи и Венеции. Он же ускорил приход эпохи великих географических открытий, начавшейся в четырнадцатом столетии. Сокровища, привезенные из дальних стран, пополнили казну государств и способствовали их дальнейшему экономическому развитию.
















































