<b>Рим до падения<b>

К четвертому веку нашей эры Римская Империя простиралась вдоль всего Средиземного моря, включая территории, где теперь находятся Турция, Израиль, Египет и Северная Африка. Современные Франция (которая в то время называлась Галлией), Испания и Португалия (Иберия) также входили в состав Римской Империи, наряду с территорией современной Англии. Шотландия и Ирландия же были «варварскими» (то есть неримскими, нецивилизованными). С севера Римскую Империю ограничивали реки Рейн и Дунай. Земли к северу от этих рек были населены различными скандинавскими племенами, которые римляне называли германцами.

Рим постоянно вступал в стычки с племенами, жившими к северу от великих европейских рек. Сильным императорам удавалось продвинуть границы государства на другой берег, слабые же теряли эти земли в новых войнах. Самым сильным противником римлян была Персидская империя, или государство Сасанидов, занимавшая территорию современных Сирии, Ирана, Ирака и Афганистана. Персы были политическими преемниками парфян, восставших против греческого владычества после завоеваний Александра Македонского. Они успешно защищались от римских захватчиков.

Более тысячи лет Римская империя была мощнейшим государством. Пока она существовала, на западе господствовали стабильность, процветание и порядок. Превосходные дороги соединяли отдаленные уголки государства со столицей. Построенные для военных целей, они сильно облегчали сообщение и торговлю между городами. Римская правовая система поддерживала мир в границах империи, а легионы — от 20 до 30 — защищали ее рубежи.

Однако не все шло гладко. Императоры обладали абсолютной властью. Это было хорошо, если император был мудрым, но бездарные правители могли нанести серьезный вред государству. Также не существовало точного закона о престолонаследии, что часто становилось причиной опустошительных гражданских войн. Бюрократия, служившая основой римского общества, становилась все более коррумпированной, недовольство простых граждан росло. Власть принадлежала меньшинству; немалую часть населения составляли рабы, делавшие черную работу. Границы государства были велики, и на их оборону требовалось все больше ресурсов — 500 тыс. легионеров должны были оборонять границу, для надежной защиты которой требовалось как минимум 3 млн человек. Завоевания прекратились ко второму веку н. э.; это поставило крест на постоянном притоке военной добычи и рабов. Налоги росли, производство сокращалось из-за нехватки рабочей силы. Вдобавок, в третьем — четвертом столетиях чума унесла пятую часть населения империи, нанеся еще больший удар по торговле и производству. 
 
В конце третьего столетия Римская Империя разделилась на восточную и западную половины с целью облегчить управление и сделать его эффективнее. Константин, ставший императором после очередной гражданской войны, перенес свою столицу в город, основанный на месте греческого Византия. Новую столицу назвали Константинополем. На протяжении следующего столетия восточная и западная части империи фактически отделились друг от друга, хотя формально все еще составляли одно государство. Частично, причиной распада послужили культурные различия между ними. Западная часть Империи была в основном латинской; восточная же — греческой (хотя ее обитатели и называли себя римлянами). Восточная Империя пережила катаклизмы третьего и четвертого веков благодаря многочисленному населению (70% от всего населения империи), более талантливым правителям, богатой казне и намного более сильным армии и флоту.






















































