<b>Поместье<b>

Самым распространенным феодом был надел земли, называемый поместьем. В Средние века требовалось девять семей, производящих продукты питания, чтобы прокормить себя и обеспечить пищей десятую семью, выполнявшую другие обязанности. В наше время в США один производитель продовольствия кормит примерно сто человек.

Обычно поместье представляло собой замок, окруженный полями, хижинами, лугами и лесами. Поместье обеспечивало само себя. Излишки производства продавали в другие поместья, чтобы купить то, чего недоставало. С ростом рынков поместья старались улучшить ту отрасль, в которой были сильны. Так, некоторые специализировались на производстве сыра, вина, разведении свиней, выращивании пшеницы и овощей.

Помещик (землевладелец) жил в усадьбе или замке вместе со своей семьей, слугами и дружиной. Последние обычно были рыцарями и профессиональными солдатами, обеспечивавшими защиту и готовыми воевать за своего сюзерена. Чем больше было поместье, тем больше была дружина его хозяина.

Население поместья составляли в основном крестьяне (неблагородного происхождения и не имевшие какой-либо профессии). Земледельцы были, в основном, крепостными, половину рабочей недели трудившимися на землях господина в обмен на его защиту. За каждым крепостным был закреплен небольшой надел, где крестьянин выращивал собственный урожай. Крепостные не были рабами, но не были и свободными. Они не могли жениться, менять место работы или уходить из поместья без разрешения хозяина. Однако, в отличие от рабов, крестьяне обладали правами. Положение крепостного переходило по наследству. У крестьянина не отнимали надел до тех пор, пока он справлялся со своими обязанностями. Положение вассала было, по сути, таким же, как положение крепостного, однако обязательство служить сеньору силой оружия считалось гораздо более почетным.

Совершенствование технологий земледелия постепенно изменило жизнь крепостных. Увеличилось производство пищи, излишки стали продаваться, и у крепостных появилась возможность выкупить свободу. К концу Средневековья в Западной Европе почти не осталось крепостных крестьян.






















































