<b>Викинги<b>

На протяжении веков основными занятиями жителей Скандинавии были скотоводство, земледелие и рыбная ловля. В шестом — седьмом веках они наладили торговые маршруты через Балтийское море и далее, по великим русским рекам. По неизвестным причинам в конце восьмого века викинги начали совершать набеги на прибрежные селения. Возможно, их прельщало богатство торговцев, или же они почувствовали слабость южных цивилизаций, или новые судостроительные технологии дали им возможность совершать более дальние путешествия за более короткий срок. В 793 году языческие племена викингов напали на монастырь, построенный ирландцами на острове Линдсфарн к северо-востоку от Англии.

На своих быстроходных, легких драккарах викинги могли совершать нападения на поселения, расположенные у моря и в верховьях рек. Плохие дороги позволяли им совершать быстрые набеги на богатые деревни и монастыри, подавлять сопротивление и увозить рабов и награбленное добро прежде, чем жители могли организовать оборону. Жители прибрежных районов Германии, Франции и Британии постоянно жили в страхе, опасаясь новых набегов. Правители, бессильные справиться с викингами, теряли авторитет. Люди обращались за помощью к знати, строившей укрепленные замки. Таким образом, знать становилась могущественнее, а короли — слабее.

К концу девятого века набеги викингов участились. Морские разбойники начали объединяться в группы и совершать не просто набеги, а целые нашествия. Викинги захватывали большие города, такие, как Гамбург, Утрехт и Руан. Они высаживались на Британских островах, в Ирландии (где основали Дублин), Исландии и Гренландии. Целое столетие Англией управляли датские захватчики. Другое войско высадилось на Сене и два года держало Париж в осаде, пока тот не откупился деньгами и товарами. Третьи получили власть в Киеве и нападали на Константинополь с Черного моря. Викинги угрожали даже мусульманскому Пиренейскому полуострову и странам Средиземноморья.

В десятом веке король Франции заключил мир с викингами, уступив им часть своей страны (Нормандию, от «норманн», «человек с севера») и сделав их правителя французским герцогом. Одним из условий соглашения было принятие норманнами христианства. Норманны стали одним из самых заметных племен Средневековья. Позже они завоевали Англию, сделав ее первым великим королевством Европы. Впоследствии норманны завоевали Сицилию, половину Италии и приложили руку к возникновению королевств в Палестине во время крестовых походов.

К концу десятого века набеги викингов прекратились — отчасти благодаря тому, что северяне, приняв христианство, перестали поклоняться воинственным языческим богам. Скандинавия разделилась на королевства, правители которых старались навести порядок в собственных владениях. Викинги, поселившиеся на Руси, во Франции и Британии, были ассимилированы тамошними народами. Воинственная культура Европы, развившаяся, чтобы противостоять натиску викингов, вскоре нашла врага в другом месте — на Святой Земле в восточном Средиземноморье.






















































