<b>Турки<b>

Название «турки» принято относить к османам, которые сложились как отдельный народ к XV веку. В числе их предков были тюрки-сельджуки, кочевники из прикаспийских степей. В десятом веке сельджуки приняли ислам. Около 70 тысяч сельджукских наемников вступили в армию багдадского халифа и стали суннитами. В 1055 году им, а не халифу, принадлежала реальная власть в стране. Предводители сельджуков, номинально продолжавшие считаться наместниками халифа, стали называться султанами («властителями»). К 1100 году сельджуки завладели большей частью Анатолии (отвоеванной у Византии), Палестиной, землями у Персидского залива, священными городами Аравии, а на восток их владения простирались до Самарканда.

В 1071 году сельджуки одержали оглушительную победу над византийской армией в сражении при Манцикерте (совр. Малазгирт, Турция). За этим последовало покорение Анатолии. Почти в это же время они отвоевали у египтян-мусульман Иерусалим. Эти события определили дальнейшую историю Византии и всей христианской Европы: именно после них началась эпоха Крестовых походов, длившаяся два столетия.

Войны с крестоносцами ослабили армию сельджуков, хотя в конце концов им и удалось вернуть Палестину. Немало беспокойства сельджукам причиняла деятельность низаритов (или асассинов), еретической исламской секты. В целом же ислам вступил в пору рефлексии, связанной с развитием суфизма. Государство сельджуков ослабло — и именно тогда на него напали монголы. В 1258 году они захватили Багдад, и империя сельджуков перестала существовать.

Мусульмане Анатолии (центральная часть современной Турции) в четырнадцатом веке объединились под управлением султана Османа I и в честь него назвались Османами. Османы объявили священную войну Византийской империи и выступили на Балканы в обход Константинополя. В 1389 году они разбили сербов, а в 1396 году — венгерских крестоносцев. Завоеваниям Османов на какое-то время помешали монголы под предводительством Тамерлана, но после их отступления османская армия снова стала могущественной, как и прежде.

29 мая 1453 года султан Мехмед II Завоеватель захватил Константинополь. Мощные стены были за восемь недель разрушены обстрелом из 70 пушек, а затем 15 тысяч янычар предприняли успешный штурм.

После завоевания Константинополя османы двинулись дальше по Европе; шествие их армии напоминало «крестовый поход наоборот». В 1456 году под Белградом их остановило венгерское войско; нападения на Вену были остановлены дважды — в 1529, а затем — в 1683 году. В шестнадцатом веке османская армия дошла до Будапешта и Одессы, полностью покорив Грецию и Балканы, Причерноморье, Малую Азию, Левант, Аравию, Египет и большую часть Северной Африки. Османская империя была одним из мощнейших государств мира до Первой мировой войны.




















































