<b>Вьетнамцы<b>

Согласно легенде, датируемой XV веком, первое государство на территории Вьетнама было основано в 2879 г. до н. э., когда король Хунгвыонги объединил племена из плодородной дельты реки Шонгхонг, что в северном Вьетнаме. Благодаря природным горным рубежам на севере и морю на юге, последующие государства сохраняли свою независимость на протяжении нескольких веков. Однако в первом веке до н. э. китайская династия Хань по экономическим соображениям вторглась в дельту реки Шонгхонг. Более тысячи лет после этого вьетнамцы были подданными Китая.

И хотя китайские правители старались насаждать свои культуру и традиции в регионе, их усилия были успешными лишь отчасти. Вьетнамцы сохранили докитайскую идентичность, что привело к нескольким восстаниям против центрального правительства. Когда в начале десятого века н. э. рухнула китайская династия Тан, лидеры вьетнамцев воспользовались этой возможностью, чтобы постепенно вернуть независимость. В 938 году генерал Нго Кюен отбил последнее нападение китайцев и провозгласил себя правителем государства, позднее получившего название Дайвьет. На протяжении столетий последующие вьетнамские династии не только сопротивлялись новым китайским вторжениям, но и расширяли империю на юг, присоединяя земли тямов. Три династии были особенно могущественными в Средние века.

В 1009 году Ли Тхай То, сирота, выросший при храме и ставший командиром дворцовой стражи, был избран новым императором Дайвьета и основал новую династию. Династия Ли (1009–1225) заложила основу сильного государства, выстроив централизованную систему управления. Подстраивая под свои нужды китайский опыт, императоры Ли основали имперскую академию, где знать и бюрократов обучали в духе конфуцианства. Чиновники набирались по результатам экзаменов. Кроме того, династия Ли продвигала буддизм как государственную религию и расширяла сеть ирригационных сооружений.

Династию Ли сменила династия Чан (1225–1400). При ней вьетнамская культура вступила в пору расцвета; развивались театр и литература на вьетнамском языке. Было внедрено множество инноваций — в частности бумажные деньги и новые лекарства. И все же более всего Чан прославились благодаря военным успехам. В 1257, 1284 и 1287 гг. благодаря грамотному использованию ландшафта и партизанской тактике они успешно остановили монгольские орды хана Хубилая. В четырнадцатом веке, подстегнутые экономическим и демографическим ростом, вьетнамцы пошли войной на государство Тямпа, но в конечном счете не смогли завоевать его полностью. Правители Чан содержали профессиональную армию из пехотинцев и лучников, однако в мирное время действительную службу проходила лишь ее часть. К 1390 году вьетнамцы переняли у китайцев порох.

Когда династию Чан сместила династия Хо (1400–1407), минский Китай вторгся в страну под предлогом восстановления законной власти. За этим последовали два суровых десятилетия китайского владычества, в 1418 году приведшего народ к восстанию. Предводителем бунта стал Ле Лой, сын деревенского старейшины. За десять лет Ле Лой восстановил независимость Дайвьета, одолев правителей Мин. В правление династии Ле (1428–1788) государство приняло конфуцианство в качестве главной религии, а правовая система была переделана на китайский манер. Под предводительством императора Ле Тхань-тонга (1460–1497) Дайвьет познал еще один золотой век: было восстановлено сельскохозяйственное производство, система налогообложения была реформирована, а администрация реорганизована. В 1471 году императору удалось то, что когда-то не удалось Чанам: он сокрушил государство Тямпа. После Ле Тхань-тонга династия Ле удерживала власть — с небольшим перерывом — до XVIII века и стала самой продолжительной династией во вьетнамской истории.






















































