<b>Викинги<b>

Северяне-викинги напавшие на Европу, были представителями германских племен Скандинавии. На своих драккарах («драконах», получивших такое название благодаря драконьим головам, вырезанным на носу и хвосте) они переплывали море совершали набеги, грабили поселения и скрывались прежде, чем кто-то дал бы им организованный отпор. Со временем атаки становились все более дерзкими и массированными, так что в конце концов викингам удалось завоевать некоторые территории Европы.

Будучи язычниками, они без колебаний убивали священников, грабили церкви и вообще славились своей жестокостью и безжалостностью. В то же время они были замечательными ремесленниками, моряками, исследователями и торговцами.

Родиной викингов были Норвегия, Швеция и Дания. Их потомки владели — по крайней мере некоторое время — большей частью Балтийского побережья, Руси, французской Нормандии, Англии, Сицилии и южной частью Италии, а также частью Палестины. В 825 году викинги открыли Исландию (до них там уже побывали ирландские монахи) и в 875 заселили ее. В 985 году северяне колонизировали Гренландию. Полагают, что они также открыли Ньюфаундленд и исследовали часть Северной Америки за 500 лет до Колумба.

В шестом — седьмом веках викинги начали совершать набеги на Восточную Балтику, а затем и обосновались там. В конце восьмого века они предпринимали долгие походы по рекам современной России, по пути строя укрепления. В девятом веке викинги («варяги») уже правили Киевом, а в 907 году флотилия из 2000 кораблей, на борту которых было 80 000 человек, атаковала Константинополь. Византийскому императору пришлось откупаться от варягов на крайне невыгодных для него условиях.

В конце восьмого века викинги двинулись на запад. Они атаковали и разграбили знаменитый монастырь на острове Линдисфарн, расположенный к северо-востоку от Англии, положив начало серии набегов. Масштаб и частота нападений на Англию, Францию и Германию росла, пока они не превратились в настоящие нашествия. Викинги возводили целые поселения, которые служили им базами для подготовки к предстоящим набегам. Заселенная викингами (или «северными людьми», норманнами) территория в северо-западной Франции стала называться Нормандией.

В 865 году многочисленная армия викингов-данов вторглась в Англию и, захватив немалую часть ее территории, удерживала ее более двух столетий. Одним из последних королей английских данов был Кнуд Могучий, правивший также Данией и Норвегией. В 871 году еще одна крупная флотилия викингов, пройдя вверх по Сене, атаковала Париж. Северяне держали город в осаде два года, пока не получили крупный выкуп и разрешение без помех разграбить часть Западной Франции.

В 911 году король Франции пожаловал титул герцога предводителю нормандских викингов — с условием, что тот примет христианство и прекратит набеги. Среди лучших воинов Средневековья немало выходцев из Нормандии, потомков тех самых северян. Стоит вспомнить Вильгельма I, завоевавшего Англию в 1066 году, Роберта Гвискара и его брата, отвоевавших Сицилию у арабов в 1060–1091 годах, и Болдуина I, правившего Иерусалимским королевством крестоносцев.

Набеги викингов прекратились в конце десятого века. Дания, Швеция и Норвегия стали королевствами, и основное время их короли посвящали наведению порядка в своих владениях. Распространение христианства пошатнуло древние языческие устои, которые постепенно исчезли. Постепенно викинги были ассимилированы покоренными народами. Завоеватели Англии стали англичанами, нормандцы — французами, а русы — русскими.
















































