<b>Средневековые войны<b>

Традиционное и популярное представление о приемах ведения войны в средневековой Европе сводится к тому, что с 800 по 1400 годы европейские поля сражений принадлежали конным рыцарям. Всадники, закованные в латы и вооруженные длинными копьями, рассеивали, пронзали и сминали любые пешие войска на своем пути. Эпоха рыцарей подошла к концу, лишь когда пехота вернула себе главенствующую роль на поле боя при помощи нового оружия (огнестрельного) и возрожденного военного искусства (боевых порядков из пикинеров). В искусстве и немногочисленных документальных свидетельствах той эпохи точно так же выводится на передний план конная знать и игнорируются простолюдины и крестьяне, сражавшиеся пешими. Однако представление о главенствующей роли кавалерии в средневековых войнах не соответствует действительности.

Пешие войска были важной составляющей любой средневековой армии. Пешие солдаты сражались в ближнем бою, служили в стрелковых войсках (вооруженных луками, арбалетами, а позже — ручным огнестрельным оружием) и были совершенно необходимы обеим сторонам при осаде замков и укрепленных городов.

Фактически, основным видом боевых действий в Cредние века были осады того или иного рода. Сражения на открытых пространствах происходили нечасто. Армии разыгрывали своего рода шахматные партии, маневрируя, чтобы занять важные замки и города, и по возможности избегая сражений, ведущих к большим — и дорогостоящим — потерям.

Когда такие сражения все же происходили, конные рыцари в доспехах были силой, с которой следовало считаться. Однако, всего вероятнее, победа доставалась стороне, наилучшим образом использовавшей все три главных составляющих армии: пехоту, стрелков и кавалерию. Немаловажную роль играли и другие факторы: разумное использование рельефа, боевой дух войска, хорошее командование, дисциплина и тактическое мастерство командира.
























































