<b>Холодное оружие<b>

Пехота была третьей основной составляющей средневековых армий, наряду с кавалерией и стрелковыми войсками. Боевая пехота сражалась в ближнем бою и играла важную роль как на поле боя, так и при осадах. Пехотинцы могли быть крестьянами-ополченцами, солдатами и спешенными рыцарями.

<i>Оружие<i>

Франки времен Темного Средневековья сражались метательными топорами — эти топоры прозвали францисками, по названию племени. В свою очередь, соседи франков, саксы, получили свое название благодаря своему оружию, скрамасаксам — широким ножам, заточенным с одной стороны.

С развитием тяжелой кавалерии появился тяжелый меч, который использовался и в пеших рукопашных битвах. Одним из вариантов этого оружия являлся тяжелый и неповоротливый двуручный меч. Вообще тяжеловооруженные воины использовали в пеших сражениях самое разнообразное оружие, включая топоры (одноручные и двуручные), булавы, цепы и молоты. Разновидностью булавы был покрытый шипами шар, прикрепленный к рукоятке цепью. Со временем доспехи совершенствовались и мечи становились все менее эффективными против них, так что ударное и колющее оружие применялось все чаще.

<i>Древковое оружие<i>

Обычное копье применялось на протяжении всего Средневековья, поскольку было дешевым в изготовлении и простым в использовании. Рядовые пешие солдаты и крестьяне могли быть вооружены копьями и взяты на военную службу. В большинстве случаев от них было мало толку, но при наличии опыта и некоторой тренировки большие отряды копьеносцев могли быть вполне эффективны.

Древковое оружие и тактика его применения также развивались и постепенно достигли уровня, при котором строй пехоты с таким оружием стал чрезвычайно эффективным даже против кавалерии. Копья превратились в алебарды, которые, кроме копейного наконечника, были снабжены топором, молотом или шипом, перпендикулярным древку.

Фактически длинное древковое оружие и возрождение боевых порядков, напоминавших греческие фаланги, — адекватный ответ пехоты конным рыцарям. Те были практически бессильны против дисциплинированного строя, ощетинившегося пиками. Подняв пики вверх, такой строй также получал некоторую защиту от стрел.

Сперва пешие солдаты научились отражать кавалерийские атаки, выстроившись за деревянными кольями, врытыми в землю. Затем пришло время копий, пик и алебард. Отныне отряды могли передвигаться, перенося свою защиту против кавалерии с собой. В бою применялись различные приспособления на конце древка, позволяющие стащить всадника с лошади, столкнуть его или нанести ранения наезднику или коню. Хотя, вопреки распространенному мнению, латники вовсе не становились беспомощными, оказавшись на земле, но, по крайней мере, они попадали в невыгодное положение: ведь, чтобы продолжить сражаться, им следовало сперва подняться на ноги.

Во второй половине Средневековья выросло значение городов; они стали формировать собственные войска — для защиты и военной службы феодалу. Древковое оружие было популярным у городского ополчения: при своей дешевизне оно было весьма и весьма эффективно. Ополченцы учились не только владению оружием, но и тактическим приемам боя. В какой-то момент пики и алебарды перестали быть чисто оборонительным оружием; дисциплинированный строй пикинеров стал полезен и в наступлении — даже против кавалерии. Швейцарцы, которым не хватало пастбищ для содержания конных армий, прославились именно своими пикинерами. Равнинные города Фландрии и горные районы Шотландии также выставляли в бой копьеносцев, которые ценились очень высоко.












































