<b>Стрелковое оружие<b>

Луки того или иного типа играли важную роль в сражениях на протяжении всего средневековья. Их использовали в основном для прицельной стрельбы по отдельным мишеням на полях сражений и при осадах. Реже луки применялись для залповой стрельбы навесом.

Стрелковое оружие позволяло выводить неприятеля из строя на расстоянии. Лучники и другая легковооруженная стрелковая пехота не только выводили из строя отдельных солдат. Обстрел мог поколебать боевой дух неприятеля, уменьшив его шансы на победу.

<i>Луки<i>

В Средние века применялись разные типы луков — в частности короткий лук, составной лук и длинный лук. Короткий лук имел длину от 90 до 120 см и был достаточно прост в изготовлении и использовании. Этот лук широко применялся и встречался наиболее часто. Он обладал средней дальнобойностью, мощностью и точностью. Чтобы стать эффективным стрелком, лучнику требовалась серьезная подготовка.

Составной лук пришел из Азии. Он изготавливался из нескольких слоев дерева или кости, скрепленных сухожилиями. Слоистая структура делала лук более мощным, но стрелку следовало быть более сильным и тренированным, чем при использовании обычного лука. Относительно короткие составные луки были излюбленным оружием у легкой конницы азиатских кочевых племен. Одним из вариантов составного лука был так называемый ретрофлексный лук, плечи которого изгибались вперед (для этого слоистый композит обрабатывали паром). Такой лук был еще более мощным, но стрельба из него требовала высочайшего мастерства и силы.

Длинный лук изобрели валлийцы; он получил широкое распространение в Англии. Это шестифутовый (ок. 180 см) лук, изготовленный из цельного куска древесины, обычно тисовой. Из длинного лука стреляли трехфутовыми (ок. 90 см) стрелами с широкими (для пробивания кожаных доспехов и нанесения рваных ран) или узкими (эффективными против металлических доспехов) наконечниками. Стрельба из длинного лука требовала серьезной подготовки и долгой практики, но опытный стрелок мог делать до шести прицельных выстрелов в минуту. Эти луки были мощны и весьма дальнобойны. Из них можно было стрелять прицельно или вести заградительную стрельбу, накрывая противника градом стрел. Большие отряды опытных лучников неоднократно демонстрировали свою опустошительную мощь на полях сражений.

Англичане поощряли использование длинного лука, субсидируя проведение стрелковых турниров по всей стране. Это были единственные состязания, разрешенные по воскресеньям. Таким образом был создан большой резерв опытных лучников, из которых можно было набирать солдат. Закон обязывал каждое графство в Англии ежегодно направлять в армию определенное количество лучников. Обычно в кандидатах не было недостатка, поскольку солдатское жалованье значительно превосходило любое другое.

<i>Арбалеты<i>

Арбалет был известен в древнем Китае, но европейцы, похоже, изобрели его независимо от китайцев примерно в начале X века. Он обладал хорошей дальнобойностью и большей мощностью, чем большинство луков, но его зарядка отнимала гораздо больше времени. Средний арбалетчик делал два выстрела в минуту.

Плечи арбалета располагались горизонтально. Выстрел производился при помощи спускового крючка, отпускавшего туго натянутую тетиву. Для зарядки переднюю часть оружия упирали в землю и удерживали на месте ногой, продев ее в специальное стремя. Тетиву оттягивали вверх и назад руками или с помощью крюков. Болт (арбалетная стрела) был гораздо короче обычной стрелы. Он обязательно имел оперение для стабилизации в полете и острый металлический наконечник.

Арбалетчики часто брали в бой павезы, обеспечивающие им прикрытие при зарядке оружия. Это высокие щиты с прикрепленными к ним деревянными подпорками. Арбалетчики выстраивали из павез стену и показывались из-за нее только для того, чтобы сделать выстрел (их головы были защищены шлемами). Встретившись на открытом пространстве с сопоставимым отрядом стрелков из длинных луков, арбалетчики обычно были вынуждены отступать.

Арбалет являлся смертельным оружием и был очень популярен по простой причине: стрельба из него почти не требовала обучения. Новобранцы довольно быстро становились умелыми арбалетчиками, а прицельный выстрел мог убить рыцаря в доспехах, потратившего на обучение боевым искусствам целую жизнь. Например, короля Англии Ричарда I Львиное Сердце дважды ранили арбалетные стрелы. Вторая рана оказалась смертельной. Неудивительно, что в определенных кругах — особенно среди рыцарей — считалось бесчестным применять арбалеты. В двенадцатом веке папа римский даже попытался запретить их как негуманное оружие.








































