<b>Средневековое оружие<b>

На протяжении большей части Средневековья люди воевали практически таким же оружием, как в Античности — основными его видами были различные варианты дубин, ножей, копий, топоров и луков. Важным новшеством стали тяжеловооруженные всадники с копьями. Конный рыцарь был значительно эффективнее любого античного конника. Ближайшим древним аналогом средневековых рыцарей могли быть гетайры — дружина Александра Македонского.

К десятому веку Европа превзошла древних в большинстве областей, включая вооружение. Развитие тяжелой кавалерии спровоцировало появление новых методов борьбы с ней. В результате появилось новое древковое оружие и связанная с ним тактика боя, позволявшие противостоять рыцарям.

Полезными новшествами оказались длинный лук и арбалет, изобретенные в Европе. Надо заметить, что самострелами разных конструкций пользовались еще в Древнем Китае, однако европейцы, по-видимому, изобрели их независимо.

По-настоящему войны изменились с изобретением и внедрением пушек и ручного огнестрельного оружия, о которых пойдет речь далее.
























































