<b>Кавалерийское оружие и экипировка<b>

С самого появления конницы (около 1000 года до н. э.) этот род войск выполнял в сражении несколько важных ролей. Конники были разведчиками, застрельщиками, атакующей ударной силой, арьергардом, они же преследовали отступающего неприятеля. Конница делилась на несколько категорий, в зависимости от экипировки и обучения; разные категории были лучше приспособлены для разных ролей. Легковооруженные всадники носили легкие доспехи или обходились вовсе без них; лучше всего они исполняли роли разведчиков, застрельщиков и арьергарда. Тяжелые кавалеристы носили доспехи и лучше подходили для использования в качестве атакующей ударной силы. Все типы конницы великолепно подходили для преследования врага.

Средневековые рыцари представляли собой тяжелую кавалерию, и рыцарский кодекс подчеркивал их роль в качестве ударных войск, атакующих вражескую кавалерию и пехоту. Начиная с тринадцатого века термин man-at-arms (тяжеловооруженный воин) использовался по отношению к конным или пешим латникам — то есть как к рыцарям, так и к оруженосцам, воинам из мелкопоместных дворян и профессиональным солдатам.

В битве преимуществами рыцарей были скорость, устрашающий вид, мощь и высота. С течением времени рыцарская экипировка улучшалась, усиливая эти преимущества.

<i>Оружие<i>

Копье было оружием, с которым кавалерист начинал битву. Оно идеально для нанесения ударов по пешему противнику, особенно если тот обратился в бегство. Копья, выставленные перед всадниками, делали приближающийся кавалерийский удар еще более устрашающим. Мощь скакуна передавалась наконечнику копья, который легко пробивал и доспехи, и плоть. Атакующий рыцарь фактически превращался в ужасающий метательный снаряд.

Среди историков нет согласия относительно роли стремян в появлении рыцарей. Стремена впервые появились в Азии и были позаимствованы европейцами в восьмом веке. Некоторые полагают, что без них не было бы и рыцарей, поскольку именно стремена позволили им удерживаться в седле, передавая копью силу скачущей лошади. Другие отмечают, что высокое седло, придуманное еще римлянами, позволяло всадникам добиться того же самого. Однако гобелен из Байо, на котором изображены сцены завоевания Англии Вильгельмом в 1066 году, показывает, что нормандские рыцари не шли в атаку с копьями наперевес, а использовали их главным образом для нанесения ударов сверху вниз. К тому времени стремена применялись европейцами вот уже два столетия. Как бы то ни было, рыцари, наносящие удар копьями на полном скаку, с какого-то момента стали привычным зрелищем на полях сражений. Разумеется, эта тактика не всегда была уместна.

Кавалерийский удар обычно приводил к потере копий; тогда рыцари переходили к ближнему бою. Здесь они применяли другое оружие — как правило, мечи. Кавалерийский меч постепенно преобразился в саблю — широкий, тяжелый клинок, который можно было, привстав в стременах, обрушить с ужасающей силой на голову или верхнюю часть тела противника. Мечи были самым распространенным рыцарским оружием ближнего боя — и самым дорогим: помимо основного предназначения, они служили еще и символами статуса.

Помимо мечей, существовали молот и булава (потомки обычной дубины), топор и цеп. Молоты и булавы были популярны у воюющих священнослужителей и воинствующих монахов, пытавшихся выполнять букву библейского наставления и не проливать крови — что было бы непросто делать, сражаясь острым оружием.

Ни при каких обстоятельствах рыцари не пользовались стрелковым оружием. Убийство противника на расстоянии стрелой или пулей считалось бесчестным. Рыцари бились с достойными врагами того же ранга и убивали их, сражаясь лицом к лицу, — или не убивали вовсе.

<i>Доспехи<i>

Кольчуги использовали на закате античности и римляне, и некоторые германские племена, включая готов. Кольчуги продолжила применять и средневековая европейская знать — до появления в тринадцатом веке пластинчатых и латных доспехов, обеспечивавших лучшую защиту (их не так просто было пробить стрелой или острием меча). Поверх кольчуги надевали матерчатую тунику-сюрко — особенно в крестовых походов, где рыцарям необходима была защита от солнца.

Шлемы также претерпели изменения от простых железных конусов до больших металлических ведер и шлемов сложной формы, сконструированных для отражения стрел. Позднее шлемы начали прикреплять к доспехам, закрывающим тело.

Полные латные доспехи, весившие до тридцати килограммов, появились в четырнадцатом веке. Конструкция лат позволяла рыцарям сохранять подвижность — вопреки распространенному заблуждению, воин в полном доспехе, оказавшись на земле, легко мог подняться. Существуют свидетельства и описания людей в доспехах, делающих стойку на руках и другие гимнастические упражнения. В более поздних доспехах особое внимание уделялось их способности отражать метательные снаряды и укреплению частей, наиболее подверженных ударам. Изысканный гравированный латный доспех, появившийся во времена позднего средневековья, был, скорее, не боевой экипировкой, а знаком статуса.

Доспехи были одной из основных статей расходов для рыцаря, который должен был экипировать не только себя, но и своего оруженосца. Высокопоставленный сеньор должен был обеспечивать доспехами многих рыцарей-вассалов. Изготовление доспехов было важной отраслью коммерции; кроме того, в Средние века процветал рынок подержанных доспехов. После боя солдаты победившей стороны могли собрать значительную сумму, продавая доспехи убитых рыцарей.

<i>Лошади<i>

Рыцари особо гордились своими лошадьми, при разведении которых учитывались резвость и сила. Лошади также требовали дорогостоящего обучения, чтобы ими можно было легко управлять во время атаки и в бою: ведь рыцарю приходилось держать щит и копье. Историки спорят о том, являлись ли боевые кони тяжеловозами, рассчитанными на то, чтобы нести вес рыцаря в полном снаряжении, или более мелкими, но резвыми лошадьми.

Искусство верховой езды было еще одной характеристикой, отличавшей элитных рыцарей от простолюдинов. В нем практиковались во время охоты — популярного среди знати развлечения, сохранившегося по сей день в виде традиционной лисьей охоты.






























