<b>战略<b>

中世纪的军事战略关键，在于支配财富的经济基础，因为后者意味着届时能有多少兵力可用在战场上。在中世纪初期，由于所有的财富均来自于农田和牧场，所以乡间都是主要的攻防地区。随着时代的发展，城镇通过贸易和工业，逐渐演变成重要的控制点，俨然成为财富的中心。

城堡的攻防往往是战争的重要元素，因为它们护卫着农地。居住在城堡中的战士会控制邻近的地区。随着城镇的发展，它们也需要防御工事的修筑。防卫与攻取城镇，逐渐地比争夺城堡变得更为重要。

在战场上的军队会用计取得重要的防守点并攻掠乡间地区，或制止敌军采取同样的军事行动。野地战通常会持续到粉碎敌军的侵略行动为止。例如在 1066 年的黑斯廷斯战役，就是由盎格鲁·撒克逊人群起作战，制止诺曼人的入侵。不过，盎格鲁·撒克逊人失败了，而诺曼人在威廉的领导之下，则在随后数年的征服战中，逐步确立在英格兰的控制权。955 年的莱希菲尔德之战役，日耳曼人与来自东方的马扎尔侵入者作战。在奥托一世的带领下，日耳曼人取得决定性的胜利，终结了马札尔人的入侵。在 732 年，查理马特打败了摩尔人，终止了回教徒的入侵，并把势力扩展到西班牙。

克雷西、普瓦捷和阿金库尔等战役，是法军在英法百年战争期间，力图阻止英军入侵的抗战行动，但是法兰西在这三场战役中均告失败，使得英格兰得以入侵不断。不过，在这个案例中，英格兰的入侵并未能让他们建立永久的控制权，而法兰西最终却赢得战争。

十字军企图在圣地夺取并保有重要的据点，藉以维持这个地区的控制权。十字军东征期间的诸多战役，都为了互相突破彼此的控制权。萨拉森人在萨拉丁的领导之下，于 1187 年赢得哈丁战役，为夺回耶路撒冷铺下成功之路。

