<b>蒙古人<b>

从公元十二世纪开始，蒙古游牧民族在连续数代的南征北讨战果中，凝聚了世上最大的陆地帝国。在这一连串征战过程中，蒙古人曾与中世纪时期的许多亚欧国家交手，几乎攻无不克。其帝国可以说是完全建立在军事征服的基础之上。不过，值得庆幸的是，世界上并没其他的种族像蒙古人一般骁勇善战。许多对手都认为他们无可匹敌。而蒙古人之所以从欧洲的战场撤退，主要是因为领袖去世。那些有心争取皇位的将领，只得匆匆带军撤回，从此再也不曾重返欧洲大陆。

蒙古的军队

蒙古人是擅长狩猎的游牧民族，终其一生在驰骋草原中渡过。打从孩童时代起，他们便开始学习骑马和使用武器，尤其是弯弓。每一个体格健全的男子，在六十岁以前都会被要求参加狩猎与战争。而蒙古部落联军，就是由全体的成年男子所组成。

蒙古人在极其严厉的军法约束之下作战并共享战利品。在战争中遗弃战友会被判处死刑。这种严格的纪律，加上英明的领导和有效组织，让蒙古人的武力，从骑兵群提升为一支真正的军队。

蒙古的军队是根据十进制的体系，即由十人，百人，千人，万人的部队所组织而成。各个部队的人数非常接近，可能是方便应付人员伤亡和损耗。万人部队是最大的作战单位，就像现代的“师”，能依靠自己的力量作持续的战斗。个别的士兵大多归属于千人部队，成为这个部队的一份子，相当于现代的“团”。蒙古部落最早是以每一千个蒙古人为一个队伍，来编列他们的部队。被征服的人民，包括鞑靼人和蔑儿乞人会被拆散分派到其他的部队之中，令其无法组织动员，不致对统治家族构成威胁。

成吉思汗首先创立万人的私人卫队。这个部队是从周边的部落所征募而来，能够承蒙青睐是至高无上的荣耀。这个部队在早期阶段，是一种还算可以让人觉得光荣的征募方式。但后来就发展成大家族模式，并成为这个扩展中的帝国的统治阶级来源。

蒙古士兵在最初的时候，除了战利品以外并没有任何的薪俸，其升迁全靠战绩而定。当帝国急速扩展的步伐缓慢下来后，新的给付制度就开始推行。到了后来，军官便能够把他们的职位传给他们的继承人。

每一个作战中的士兵最多可分配到五匹马，以供经常更换以保持快速的调动。在二十世纪的机动部队出现以前，这世上并没有一支军队能在移动的速度上超越蒙古的骑兵。

蒙古人主要是以使用复合弓的轻骑射手 (无装甲) 来作战。这种武器虽然轻便，却具有令人印象深刻的射程和穿透力。他们使用中国人和中东人来担任攻城技师。步兵，驻军和重装骑兵 (穿戴装甲) 等使用长矛的军队，则由被征服的人民充任。

蒙古的战术

蒙古军队依靠火力，快速调动的能力和残忍的名声处于优势。相较之下，他们所面对的敌手的移动速度则非常缓慢和谨慎，但蒙古人善于寻找机会去分散敌军的力量，然后集中自己的力量，以快速的射击把敌人各个击破。他们会试图环绕或包围敌军，来制造局部优势。如此一来，马上的敌人会受伤，而坠马的骑兵则更容易受到伤害。

蒙古的轻骑兵并不能对抗重装骑兵的攻击，所以他们会假装败逃来吸引敌军骑兵的穷追猛打，藉此消耗他们的体力，以降低其攻击力；这时，原本走避的蒙古轻骑会突然折回反身成为攻击者。蒙古军队精于设下埋伏和突袭。蒙古军的将领也最善长于应用侦察兵，并且在身处劣势的情况下，协调武力的调动以夹击敌军。

蒙古人经常使用恐怖手段遂其目的。倘若侵略者在攻陷一个城市后下令屠城，不留活口，下一个被进攻的城市便很容易放弃扺抗，不战而降。最能证明这种手段效力的就是蒙古军队，其所到之处，往往是一个城市接着一个城市投降。

