<b>战术<b>

中世纪的战争，是由组织散漫的战斗团，在需要运用策略和调动的战场上互相对峙，冲突，然后再一步一步演进而来。演进中的一个部份，反应在不同的兵种和武器的发展上，以及如何去运用它们。黑暗时代的早期军队，是一群没有组织的徒步士兵。当重装骑兵兴起后，最好的军队就是一群没有组织的骑士。徒步士兵会对沿途的农田造成破坏，在攻城战时则会造成更大的打击。不过，在作战的时候，骑士们会试图与他们的敌人作一对一的交战，而徒步士兵又会夹在敌我双方的骑士之间。这种战法其实非常危险，因为中世纪早期的徒步士兵，大部份都是在封建制度下被征召的农民，并未受过作战训练。步弓手在攻城战上十分适用，但在战场上也一样冒着被消灭的危险。

到了十四世纪后期，指挥官加强了骑士的纪律，使他们的军队更能发挥团队的合作。但是在英格兰的军队里，尽管长弓兵在很多的战场上证明了他们的价值，可是骑士并未给予这些长弓兵太多的重视。纪律也让越来越多的骑士为报酬作战，罕有为忠诚和光荣作战者。在意大利的雇佣兵以长期作战但少有损伤而闻名。在这个时期，各阶级的士兵都是军队的资产，不会被轻易遗弃。这使得过去追求光荣的封建军队，逐步成为只关心他们会收取多少报酬的专业军队。

骑兵战术

骑兵会被特别地划分为三支队伍或三个部份，然后一队接一队衔命作战。第一波的攻击会突破或冲散敌军，接着第二或第三波的攻击就能加以制服。敌军一旦逃走，就可以予以杀戮或俘虏。

事实上，骑士如果采取个人行动，对任何指挥官的计划都是很大的伤害。骑士最关心的是忠诚，光荣和骑乘在一流队伍的第一行列位置。为争取个人光荣，在战场上获得全面的胜利反而沦为其次。在战场上开始作战之后，不用多久骑士就会攻击他们所看到的敌人，如此一来便破坏了整体作战计划。

指挥官在必要时把麾下骑士自马上卸下，是控制他们的最佳手段。这是小型军队普遍采用的方式，因为这些骑士很少会期望在作战中表现。卸阵下来的骑士可以适时加强战斗力量，并提振一般徒步军队的士气。这些骑士和其余徒步士兵，会被用在减缓敌骑冲锋的标桩，或其他战地工事的后方作战。

1346 年的克雷西战役，是骑士不遵守纪律行为的一个例子。当时法兰西的军队在数量上超过英格兰的军队 (四万对一万)，并且拥有非常多的骑士。英格兰人把长弓兵分成三个队伍，在标桩的防护下投入战场。在这三个队伍之间的，是两队卸下马的骑士，而第三队卸下马的骑士则被保留作预备军。法兰西国王亦将麾下骑士组编为三个部份，并且指派热那亚的雇佣弩手去射击英格兰的骑士，但因弓弩被弄湿而起不了作用。此外，法兰西骑士又忽视法王在组织上的努力，在开战不久后，一见敌军就立刻狂怒不已，张口一遍又一遍地喊着︰「杀啊！杀啊！」由于法兰西国王忍受不了热那亚人一再箭上失准，便命令骑士前进，并击倒在他们前面的热那亚弩手。这场战斗持续了一整天，最后由英格兰的骑士和长弓兵 (他们保持了其弓弦的干燥) 打败了那些骑着马匹但作战时毫无纪律，乱成一团的法兰西骑士。

到了中世纪末期，重装骑兵在战场上的价值不如以往，几与投射部队和徒步军队无异。在这个时期，人们已经了解何以审慎部署的攻击仍然失效的原因以及训练步兵的重要。作战的规则改变了，标桩，马匹陷阱和壕沟都常常被军队用作防护工具，以抵抗骑兵的攻击。如果骑兵对大批各个等级的长枪兵和步弓手 (或枪炮手) 作出攻击的话，只会产生一大堆受创的马匹和骑兵。骑士会被迫徒步作战，或等待适当的攻击时机。只有敌军在移动，混乱，或从临时的战地防御工事中走出来的情况下，毁灭性的攻击才能奏效。

投射部队的战术

在这个时期，大部份的的投射部队由弓兵担任，他们会使用其中一种当时盛行的几个类型的弓。首先是短弓，然后是弩和长弓。步弓手的最大优势，就是能够在一段距离之外杀伤敌军，而不需要作肉搏战。虽然早在古代时候人们就已经知道这种部队的价值，但是这些经验却在黑暗时代曾一度失传。因为在中世纪的早期，骑士是主宰陆地的首要战士；面对实力相当的敌军时，他们的作战规则就是需要作肉搏战；对骑士来说，以弓箭杀死远距离的敌人是一件不光彩的事，所以统治层很少去发展和有效地使用这种武器。

相对地，弓兵则是具有战斗力且非常管用的兵种，他们的功能在攻城与作战上逐渐变得明显。即使不太愿意，但越来越多的军队会让他们占有一个位置。尽管威廉一世的骑士在传统上已经取得许多荣誉，但在 1066 年黑斯廷斯战役，威廉一世便是凭借步弓手才获得决定性的胜利。当时盎格鲁·撒克逊人占有山坡地，并以盾牌形成一道防护墙，令诺曼的骑士难以突破。双方因而展开一整天的拉锯战。稍后，盎格鲁·撒克逊人冒险走出他们的盾牌墙，试图攻打诺曼人的步弓手，但此举却使部份人员暴露在诺曼步弓手的射程范围之中；这时，诺曼人便占了进攻上的优势，因为一旦盎格鲁·撒克逊人现身，往往很容易被射倒。在战役过程中，虽然有时候诺曼人看来似乎快要被打败了，但更多人相信诺曼军队正靠步弓手之助赢得这场战役。最后，盎格鲁·撒克逊的国王哈罗德被一支致命的流箭射中，战争随后便告结束。

徒步的步弓手是以数百甚至数千人的大型阵势来作战。当敌军进入百码的射程范围之内时，即可能被弩和长弓的射击刺穿装甲。在这个射程里面，弓兵会集中射击目标，以密集攻击让敌军受创，使他们无暇作出反击。在理想的情况下，步弓手有时可借着射击便瓦解敌军的阵形。敌军可以藉由标桩的护卫不受骑兵侵袭，但标桩却阻挡不住所有箭或弩箭的射击。如果敌军离开他的防御工事并袭击步弓手，友方的重装骑兵将会作出反应，希望能实时防护这些步弓手。如果敌军只是在阵地维持他们的队形，骑兵就能够作出有力攻击，最后把他们冲散。

在英格兰，步弓手会受到鼓励和资助，因为在与欧陆国家作战时，英格兰在人口数量上处于劣势。尽管英格兰军队的人数常常低于敌军许多，但是当他们学习到如何应用大批的步弓手后，就开始赢得战役。英格兰人之所以能发展出密集射击，都是依靠长弓的远射程优势。长弓兵并不会射击个别的目标物，而是向敌军所占据的区域作出严密射击。若果以每分钟射出六发弓箭来计算，三千个长弓兵就能够向密集的敌军队形发射一万八千发弓箭。这种密集射击的效果可以让敌方人马受到很大的创伤。在百年战争中，法兰西骑士即面对了划破长空的箭影，与它们飞来时所带来的可怕声音。

在欧陆的军队中，尤其是民兵和城镇所培养的专业武力，弩手的重要性大增。弩手能以最少的训练，成为最有战斗力的士兵。

到了十四世纪，早期的手持枪炮就出现在战场之中。在开火的时候，它们甚至比弓箭更具威力。

应用步弓手的最大难题，就是在他们发射弓箭时需要得到防护。为了获得更大的效果，他们通常会尽量接近敌军。英格兰的长弓兵会携带标桩到战场，然后在他们要发射的地点前方，用大头锤把标桩打进地面。这些标桩可以给予他们防护，抵挡敌军的骑兵。他们能依靠他们的火力把敌方的步弓手射倒，但假使受到敌方的徒步士兵袭击，却往往处于劣势。弩手则会持大盾牌去作战，这些盾牌可提供防护并够竖立成一道防线，让弩手能躲在后面作射击。

到了十四世纪未，弩手和长枪兵会以混合的阵形协力作战。长枪兵用以挡开敌方的作战部队，让投射部队 (弩手或手持枪炮的士兵) 能够向敌军开火。这种混合的阵式会适时调动并作出实际的攻击。遇到训练良好的混合部队例如长枪兵和弩手 (或枪炮手)，敌军的骑兵通常会选择撒退。如果敌军无法让自己的投射部队和长枪兵作出反击，即可能输掉这场战役。

步兵战术

在黑暗时代，徒步士兵的战术是逼近敌军然后开始砍杀。法兰克人会在接近敌军时掷出斧头来瓦解他们。战士依靠体能和凶猛来取得胜利。

骑士的兴起一度让步兵在战场上失去价值，主要是因为纪律和训练精良的步兵并未出现。在中世纪早期的军队中，徒步士兵主要来自农民，而这些乌合之众均不曾受到良好的武装和训练。

撒克逊人和维京人发展出一种防御阵式，称作盾牌墙，也就是让士兵手持长盾紧靠连成一道防线。在缺乏弓兵和骑兵的情况下，这道防线能保护他们不受敌方步弓手和骑兵的攻搫。

在某些缺乏资源去建立重装骑兵的山区国家如苏格兰和瑞士，以及一些正在兴起的城镇中，步兵会再一次受到重视。由于没有需要，在这两种地区的军队中，只会设置少数甚或没有骑兵。这些地区的军队发现，马匹无法突破竖立的标桩或长枪阵。但受过训练的长枪兵却能制止富裕的国家或领主们精锐的重装骑兵，而且在成本上也比重装骑兵的来得便宜。

苏格兰长矛圆阵就是由一群长枪兵所组成，在十三世纪末苏格兰人独立战争期间开始使用 (即电影《勇敢的心》的故事背景)。他们认识到苏格兰长矛圆阵是有效的防御战阵。罗伯特·布鲁斯只会在沼泽地区向英格兰的骑士作出攻击，因为这种地形能妨碍重装骑兵的攻击。

瑞士人以长枪作战而闻名。在实质上，他们恢复希腊的方阵，并非常熟练地以长标竿的武器作战。他们把长枪兵组织成方形的战阵，在最外面的四排士兵会以相近的高度 (稍微往下) 持着长枪。这是用来抵挡骑兵的有效屏障。在战阵的后排士兵会使用有刀刃的标竿武器去攻击接近战阵的敌军。这些受过训练的瑞士士兵会指向同一个方向，让他们在战阵中能移动得比较迅速。有时他们也会把用作防御的战阵转变成可作攻击的战阵。

火炮可用来反制大批的长枪兵，它能够击破这种密集行列的战阵，西班牙人就是最先有效地使用这种武器。实际上他们也以持剑和小圆盾的士兵来对抗长枪兵，这些轻型的武装兵能够渗透到长枪兵之间，并有力地以短剑作战。他们的小圆盾是小型和灵巧的盾牌。在中世纪的末期，西班牙人也是最先尝试以同样的方式，与长枪兵，剑兵和枪炮手作战。这是一种具战斗力的军队，无论是防守或攻击，都可以在不同的地形上使用他们的全部武器。在中世纪结束时，西班牙人便成为欧洲最有战斗力的军队。

