<b>组织<b>

封建军队的组织较近代大规模的国家军队简单许多。直到中世纪快要结束之前，他们仍然没有固定的团，师或兵团。当封建的军队被征召时，每一个臣属都会带领他们所必须提供的骑士，步弓手，和徒步士兵到集合地点。在集合地点里，大批的部队会根据他们的角色被重新分配。骑士们和他们的侍从会并在一起行军，就跟步弓手和徒步步兵一样。

特别的部队，例如攻城火炮的技师和操作者，通常都由职业的专家受聘作战。例如操作火炮的基督教佣兵就曾受聘于土耳其人，参与攻打君士坦丁堡的战事。

在中世纪的后期，作为雇佣兵是一个受到尊敬的职业。身兼企业家的战士会成立雇佣兵公司，提供有钱的领主或城市雇用一支现成且具备战力的武力。有些雇佣兵公司只有一种作战技能，例如在 1346 年的克雷西战役，就有两千名热那亚弩手受雇在法兰西军队之中。其他雇佣兵公司则拥有混合各种武器的战技，他们通常会以长矛的数量来形容他们所拥有的武力，每一根长矛就代表一个骑马的剑士，另外再配上骑马的，徒步的和投射的军队。一间拥有一百长矛的公司，就代表有数百个战斗人员。这个体系就是英文“freelance” (自由业) 这个字的字源。

在封建的军队里面，指挥的等级制度是单调的。没有太多可以预期的调动，所以在庞大的部队里面只有少数的规条来辅助指挥官和传达命令。

在 1439 年，法兰西的查理七世召集皇家条令公司。这些公司不是聘满骑士就是聘步兵，其薪俸全由税收来支持。每一家公司都有固定的人员额数；由国王来挑选装甲和武器，较过去由个人各自来选择好了许多。这是西方国家设置现代常备军的开始。

补给

只有少数的规条是关于粮食和医疗的补给。中世纪的军队以农产品为食粮，因此不免对他们所占据或经过地区的居民有所掠夺。即使是友好的军队经过，情况也绝对不会比敌对的军队来得好。中世纪的军队不会在一个地区停留太久，因为地方上的粮食和草料很快就会被消耗掉。在攻城战期间，这更是一个特别难应付的问题。如果军队未能备妥足够的粮食与军需补给即进行攻城战，在守城者还没有投降之前，可能就会被迫先行撤离以免陷入缺粮的危机当中。

当军队停留某地时，环境卫生也是另外一个问题。中世纪的军队除了骑士的马匹以外，还会携带很多的动物，它们的污秽物会导致痢疾。封建的军队会因为疾病而变得虚弱，或甚至被遗弃。英格兰的亨利五世在对法战役期间，于哈夫勒尔攻城战和行军到阿金库尔的途中，就因为疾病的关系损失了最少百分之十五的军力。而真正死于战役当中的士兵，却只有百分之五。亨利五世本人即在另一次攻城战中，死于因为恶劣的环境卫生而引起的疾病。

作战的部署

大部份的战斗其实就是整合各部门的事务，亦即在交战之前，敌对双方各自安排自己的的阵容。使用计谋的战役和遭遇战是很少见的。

对于作战来说，最重要的事就是指挥官以他们各自的构想，将握有的武力根据不同的任务来分成各个队伍。首先把徒步士兵，步弓手和骑兵分开。这些队伍又可再分开为更小的队伍，然后给予个别的任务或留作后备部队，例如指挥官可能会安排几个骑士的“战役”或几个“师”所需要的骑士。这些分出来的部队，可以根据需要而作个别的攻击或留作后备部队。步弓手可以部署在大批步兵部队的前方来作支持。军队的部署只作一次的安排，所以只有最重要的决策才会传达到还没有被安排好的各部门。战斗一旦开始，很少有命令会被撤回，也罕有重新编队或重新安排的情况发生。以骑士的武力为例，很少会在同一场战役中被重复授命。当他们作出攻击之后，通常不是乘机追击，就是撤退。由重装骑兵所发动的全面进攻，会导致自己的兵力分散以及装备和马匹的损失，这些都必然会削弱其攻击力。虽然诺曼的骑士在黑斯廷斯一役中就曾经被重新整编再作攻击，但是他们并没有发动全面攻击，因为他们始终没有办法突破撒克逊的防卫线。

优秀的指挥官能利用对他们有利的地形，并派人事先侦察以刺探敌军的虚实。

赎金

作战胜利的最高奖赏，包括荣誉的颁授和赐予采邑；而让自己当场受惠的方式，就是从尸体身上掠夺回来的贵重品，洗掠被占领的城镇或城堡，贩卖死者的装甲和武器，和向高级的战俘勒索赎金。被俘的骑士大都被要求缴付赎金来挽救他们自己的生命。例如英格兰的理查一世，曾在十字军东征后的返国途中，为日耳曼亲王所俘获，并被要求交出有史以来最高纪录的赎金，大约相当于今天两千多万元美金。

在阿金库尔，英格兰人俘获大批的法兰西骑士，原本是可以用来要挟赎金的。然而，由于在作战期间，大批法兰西骑士自背后突袭英军，一度让亨利五世感到惊恐；因此，他下令处决那些被俘虏的法兰西骑士，放弃了未来可以取得的赎金。

被俘获的骑士一般会由传令官记录下来。传令官保存了那些重要的俘虏数据，以决定谁要支付多少巨额的赎金。然后再通知他们的家属以安排如何支付赎金，收到钱以后才会释放他们。

以赎金换取自由在当时似乎是件相当文明和常见的事，但事实上，背后却有许多黑暗的故事。没有价值的低阶俘虏将会立即被杀，以免除看守和供养他们的麻烦。

