<b>阿兹特克人<b>

在公元 1100 年之后，人口稠密，农业发达的墨西哥中央峡谷地区，政治的控制力陷于一片混乱。可能是来自北方部落的阿兹特克人，就开始往峡谷迁徒，并侵占中央大湖沿岸的小城镇，势力因而逐渐壮大。他们是一个崇尚武力的社会，而他们就是靠这个优势，得以在区内对付其他敌对的部落。直到公元第 15 世纪末期，阿兹特克人已经控制了整个墨西哥中部，并成为一个能够从其他敌对部落获取贡金的军事帝国。

阿兹特克文化在承接过去的文明与经验之后，就一直停滞不前，很少有新的发明出现。他们是依靠庞大的人口，来支撑农业的发展。同时，也兴建雄伟的巨大建筑，并以许多的美工艺术来作装饰。虽然他们是熟练的金属技工，但从来都没有见过铁。而且，因为一直都没有适合用来拖拉的动物，让他们缺乏诱因去发明可供使用的轮子。

阿兹特克文化的一大特色是喜欢用祭品。有这么一个传说：必须用人的鲜血供奉太阳，祂才有力量每天从东边升起。用活人当祭品的数量更是可观，一天之内用掉数千人常有的事。这些人牲通常被斩首或剥皮，或是活活被挖出心脏。他们被带到金字塔的顶端 (最接近太阳的地方)，让血沿着石阶流下。由于阿兹特克的经济主要依靠玉米的生产，而他们相信农作要有好收成得依靠祭祀鲜血才行。

由于常常需要用活人祭祀，让阿兹特克人不太在乎对附属城市的控制，因为这些城市如果起来反抗的话，正好给予他们在战争中俘虏新的牺牲者的机会。在和平时期，他们会严格安排一些只为作战而作战的“荣冠战争”，目的是考验武士的勇气和战技，同时掳掠牺牲者。他们以木棒重劈和打击敌人，有时甚至可以致命。这些棍棒通常会装上用黑曜石制成的石刃，以增加杀伤力。

尽管有伟大的农业和艺术，过去阿兹特克人所建立的社会，最终还是归于灭亡。他们并没有留下任何重要的技术或宗教思想或政治理论。他们的文明被 16 世纪初来到美洲的西班牙人摧毁。早期商人带入的疾病使他们元气大伤，接着，一支配备钢制武器，枪炮和马匹的小型西班牙部队将他们一举打败。其实，阿兹特克人的残酷，也是造成他们灭亡的原因之一，因为它让西班牙人在墨西哥轻易的取得非阿兹特克人的结盟，共同对付他们。









































