<b>柏柏尔人<b>

考古学有证据表明大约在公元前 2 千年的北非就开始出现与众不同的柏柏尔人部落，而有历史资料和碑文记载则是在公元前 8 世纪第一次提到他们。早期的柏柏尔人以游牧为主，而只有少数部落以农耕为生。这些部落和迦太基以及北非的希腊殖民地保持着紧密的联系。它的名字“柏柏尔”是由希腊语里用来描述埃及西边的北非土著的名称演变而来的。

在公元前 3 世纪至 2 世纪之间，数支利比亚-柏柏尔族群形成了早期的努米底亚和毛里塔尼亚王国。不久，他们就被罗马帝国打败，而后者还在北非历史上留下辉煌的文明遗迹。然而，在公元 5 世纪初，汪达尔人入侵了北非的罗马帝国，并联合柏柏尔人一起打败了北非罗马帝国。

公元 6 世纪，拜占庭人在北非发动了数次战役，并在当地设置了薄弱的监管制度。然而，拜占庭人在之后的一个世纪中实行了对亚里安人和多纳图基督教派的大肆迫害，这引发了柏柏尔人和拜占庭统治者的关系破裂，并使得在 7 世纪中期时穆斯林阿拉伯人能轻易地就攻下了北非地区。阿拉伯人通过建立新城邦来巩固他们对北非的统治，最著名的一个城市就是突尼斯的凯鲁万。他们以此为据点，逐渐传播伊斯兰教并和当地的柏柏尔部落结盟。

在 711 年，一支由塔里克·伊本·齐亚德和穆萨·伊本·奴萨尔指挥，由柏柏尔人和阿拉伯人组成的军队穿过了伊比利亚半岛，在瓜达莱特之战中打败了西哥特国王罗德里克并迅速地征服了整片土地。中世纪柏柏尔军队以轻便的装备和闪电般疾驰的骑兵和骆驼部队闻名于世。尤其是北非标枪骑兵，他们在头上方挥舞着长矛，其灵活性和多变性使得他们成为众多兵种的克星。柏柏尔战马天生好斗，以在战场下嘶鸣恫吓敌军马匹而著称，这也给予了柏柏尔骑兵在战场上极大的优势。

尽管有过短暂的隔阂，在中世纪期间位于北非和伊比利亚的穆斯林柏柏尔帝国慢慢繁衍成文化和贸易的中心。他们的建筑遗产尤其丰富，比如令人惊叹的格拉纳达屹立着的阿罕布拉宫，科尔多瓦的清真寺，马拉喀什的库图比亚清真寺，以及拉巴特的哈桑塔。柏柏尔人从贸易商品中获利颇丰，尤其是经由利润极高的撒哈拉沙漠的贸易路线，使他们获得大量的金子，在中世纪地中海经济贸易中扮演着关键角色。柏柏尔人的舰队也十分庞大，在数个世纪中都是商业和军事上强有力的存在。

在 909 年，北非出现了一个的统治势力: 法蒂玛王朝 (909-1171)。法蒂玛的首领叫乌拜德拉，自称是阿訇 (伊斯兰教教长)，哈里发 (伊斯兰教国家政教合一的领袖尊号)，马赫迪 (伊斯兰教救世主)，开启了一个先例，并由几个随后的政治人物追随。然而，法蒂玛人向东的过度扩张让他们付出了失去马格里布地区控制的代价，而在穆斯林西班牙中心的政权的崩塌让这篇土地四分五裂，分化成多个塔伊法斯 (城邦)。

十一世纪，希拉利亚人的入侵导致了马格里布地区大量的阿拉伯化，同时也严重影响了当地的农业和贸易发展。在军事，经济，以及宗教发展都更为完善的穆拉比特国 (1040-1147) 在此迅速崛起，统治了马格里布，入侵了伊比利亚，征服了塔伊法斯，并阻止了基督教西班牙王国的进军。穆瓦希德王朝 (1121-1269) 接替了穆拉比特国，在 1195 年的阿拉克斯之战决然地粉碎了卡斯蒂利亚人并极大地扩张了他们的政治影响力。在穆拉比特国和穆瓦希德王朝期间，西部的中世纪穆斯林世界达到了政治和文化的顶峰。

西班牙基督教王国逐渐地征服了穆斯林伊比利亚，伴随着他们的鼎盛，格拉纳达的纳斯瑞德酋长国衰落并在 1492 年转变为统一的卡斯蒂利亚阿拉贡王国。在 16 世纪中，奥斯曼土耳其人征服了大部分的马格里布，在西方建立了萨阿德王朝 (1549-1654)，那里就是现在的摩洛哥王国。



































