<b>保加利亚人<b>

在公元四世纪的时候，罗马帝国已经无法让它辽阔的国土上所有的子民都听命于它了。在巴尔干半岛上，群落逐鹿，揭竿四起。虽然大部分的义军都很快被镇压下去，但是也有两股势力脱颖而出日益壮大起来。从公元六世纪开始，多个斯拉夫人的部落占据了现在的保加利亚地区。虽然他们文化和习性相近，但是他们并没有建立起一个统一的政权。而这一历史使命，最终是由来自中亚骑在马背上的半游牧民族：早期的保加利亚人来完成的。

在公元 670 年左右，前保加利亚汗国之子阿斯巴鲁赫率领他的子民到多瑙河三角洲，逐水草而居。此后，阿斯巴鲁赫统一了这片地区的斯拉夫诸部，逐渐壮大了起来。然而，自诩传承了罗马帝国正统的拜占庭帝国却一直认为这是他们的国土。因而，君士坦丁四世大帝数次挥师东进想要收复故土，然而，他的大军屡遭顽抗。这些进驻拜占庭旧土的外族由当时世界上两种顶级的兵种组成，那便是斯拉夫野战轻骑兵和早期保加利亚重装骑兵，他们的骑兵能使用各种武器。在整个中世纪期间，重装骑兵部队都是保加利亚军的主力，他们也曾让整个欧洲都闻风丧胆。

在多次折戟沉沙无功而返之后，君士坦丁四世大帝终于被迫放弃了巴尔干山地北边的土地。从此，一个保加利亚帝国诞生了 (公元 681 年至 1018 年)。然而，这并不意味着帝国从此就获得和平，因为拜占庭帝国无时无刻都想着夺回国土。同时在保加利亚帝国内部，尽管有着通用的旧保加利亚语言，但是前保加利亚贵族和其他斯拉夫民众之间也有着明显的文化隔阂。这种松散的局面直到保加利亚沙皇伯利斯一世 (公元 852 - 889 在位) 上任时才得以改变。他把基督教奉为国教，为不同种族的国民建立了一个共同的信仰基础。他还建立了普利斯卡 - 普雷斯拉夫文学院，这是西里尔文字诞生的摇篮，从此，旧保加利亚语终于有了书面的载体，大量文学作品也相继出现。

伯利斯之子的西美昂大帝 (公元 893 - 927 年在位) 开创了第一保加利亚王朝的盛世。在先后击败了拜占庭人和马扎尔人之后，西美昂大帝把版图扩张到整个巴尔干半岛。与此同时，这里的文学和艺术也百花争放，让保加利亚成为了东欧的文化中心，渐渐地，古保加利亚语就代替了希腊语成为这片地区的通用语言。他们主要通过贸易来获得财富，以此征募军队和发展文化。由于地处古代罗斯国和拜占庭中间，保加利亚一直是贵重金属，马匹和奴隶贸易的重要枢纽。虽然这些贸易交流大大推动了整个欧洲的文明进程，但是大部分保加利亚人却依旧以农业和畜牧业为生。

在西美昂大帝驾崩之后，他的帝国也随之衰落。在多年战乱之后，保加利亚终于在 1018 年被拜占庭大军所打败。虽然拜占庭对这里施行了严酷的政治改革，但是保加利亚的百姓还是保持着他们独特的文化习性。只要拜占庭一施加苛税，他们对民族自我独立性的认同就会促使他们进行反抗。在 1185 年，由两个保加利亚贵族：阿森和彼特领导的一场大规模的起义席卷了整个巴尔干半岛，并最终把拜占庭人赶出家园。在伊凡·阿森二世沙皇 (1218 - 1241 年在位) 的统治下，第二个保加利亚王朝 (1186 - 1396 年) 又迅速成为东欧的文化中心，尽管它再也没能恢复第一个保加利亚王朝旧日的荣光。在伊凡二世之后，这个国家不断地受到内忧外患的侵扰，声势浩大的有比如 1277 年由牧人伊瓦依洛领导的大规模起义。到 1396 年时，一个新的强大国家的出现结束了保加利亚独立王朝最后的岁月，从此，奥斯曼帝国取代了保加利亚，开始了对巴尔干半岛长达五百年的统治。









































