<b>缅甸人<b>

自史前时代起，缅甸地区就因其肥沃的平原，便捷通畅的河道和群山环护的地形，吸引了众多族群在这里繁衍生息。在公元前一千年到公元九世纪之间的两千年间，这里种植了大量的水稻，还成为了中国和印度通商的要道，许多城邦也因之建立了起来。和其他早期的东南亚国家一样，这里的文化在和印度文明的交流中逐渐受到了影响，许多缅甸城邦皈依了佛教，并建造了各种寺庙。这些高耸的圆柱形寺庙，在当地被称为浮屠佛塔，成为了之后当地标志性的宗教建筑。比如建造于公元 11 世纪蒲甘王国的瑞喜宫塔就是这种风格的代表。

在中世纪时期，有两个王朝曾先后一统当时的缅甸诸国，建立了强大的帝国。公元 1044 年，阿奴律陀国王 (公元 1044 年至1077 年在位) 在上缅甸蒲甘小王国称王。他大兴水利，下令建造了广泛的农田灌溉渠道网络，大大增强了国家的经济实力和对周边国家的影响力。之后他趁机征服了上，下缅甸的大部分土地。到公元 1200 年时左右，蒲甘帝国 (公元 1044 年至 1297 年) 强盛至极，版图面积达到了空前之大，缅族文字也在当时被普遍使用。浦甘帝国还用此制定了自己严格的法典。

蒲甘帝国平时只有不多的常备军驻守在他们的首都，他们被称为护国勇士军，而一旦发生战争，他们就会征募更多的军队投入战斗。蒲甘大军以步兵为主，但也会加入一些战象，这是他们的精锐部队，也是皇权的象征，所以每支军队都会蓄养一些的战象。大象往往配备了象轿，这是一座装备在大象背上的座轿，可以让步弓手在上面安全地射杀地面的敌军。此外，缅甸军也有一定规模的骑兵。这里的将士善使各种武器，包括剑，矛，弓甚至还有飞镖。然而，尽管蒲甘帝国在 11 和 12 世纪盛极一时，它最终还是被蒙古人在 1285 年打垮了。在蒲甘帝国瓦解之后，这里很快又沦为一片群龙无首，诸侯割据的战乱之地。 

到了十四世纪，蒲甘帝国旧日的国土已经分裂成四个新的国家，它们各自都宣称是帝国的正统延续，然而它们的王权也常受到质疑和叛军起义的侵扰。虽然四国鼎立，纷争不断，相互制衡，但是它们之中一个叫东吁的小王国因为广收难民，大开疆土和东征西战，显著提升了国力。在公元 1510 年时，国王明吉瑜 (公元 1485 年至 1530 年在位) 宣布独立。之后，继任的君王们继续发展国力，在国王莽瑞体 (公元 1530-1550 在位) 和莽应龙 (公元 1550 年至 1581 年在位) 的统治下，东吁从一方诸侯一举成为东南亚最大的帝国，国土覆盖了现在的缅甸，泰国和老挝的大部分土地。缅甸大军在战斗中的优势很大程度上得益于广泛使用黑火药枪支和雇佣葡萄牙的大炮部队。

这种版图的极速扩张导致了许多地区人心不稳，无法真正服从东吁帝国的统治。在莽应龙驾崩之后，农民起义此起彼伏，许多封建地主重新割据。他的儿子莽应里国王 (缅名南达勃因，公元 1581 至 1599 年在位) 极力想保住帝国昔日的荣光，挽回颓势。然而，他们数次攻打泰国的阿瑜陀耶大城府耗尽了国力却无功而返，之后又不幸遭遇了百年天灾和骤降的气候，让农业多年失收，经济大受打击。最后，在 1599 年，东吁帝国的首都白古城被攻陷并焚为灰烬。缅甸史上的第二个王朝也随之退出了历史舞台。









































