<b>拜占庭人<b>

拜占庭人因来自拜占庭一地而得名，拜占庭是一个古希腊城市，位于连接黑海到爱琴海之间的战略水道博斯普鲁斯海峡上，罗马皇帝君士坦丁在公元第四世纪重新命名它为君士坦丁堡，并且让它成为罗马帝国的陪都。拜占庭位于罗马帝国东方的部份，比西方的另一部份多延续一千年，它保护欧洲不受来自东方势力如波斯人，阿拉伯人和土耳其人的侵扰。拜占庭人之所以能够延续那么久，是因为君士坦丁堡拥有坚固的城墙防卫，同时能够通过海路获得补给。在公元第七世纪的顶盛时期，拜占庭人收复了大部份原来属于罗马帝国的版图，只有伊比利亚半岛 (今天的西班牙)、高卢 (今天的法国) 和不列颠没有收复。拜占庭人曾一度占有中东，但是他们的帝国版图还是以巴尔干半岛和今天的土耳其为主要部份。

第一个伟大的拜占庭皇帝是查士丁尼一世 (482 年至 565 年)。他的野心是恢复古罗马帝国，而且差一点就成功。查士丁尼一世的助手贝利沙鲁斯，是当时最伟大的将军，他率领帝国军队同时打败东方的波斯人，北非的汪达尔人，意大利的东哥特人，巴尔干的保加利亚人和斯拉夫人。除了军事行动之外，查士丁尼还建立一个有力的法律和管理制度，为帝国的未来奠下基础，并一直捍卫着基督教会。

数个世纪以来，拜占庭拥有欧洲最繁荣的经济，因为君士坦丁堡在亚洲，欧洲，黑海和爱琴海之间的贸易路线上，占有最理想的位置，它是由中国往西方的丝绸之路上一个重要目的地。诺米西玛 (重要的拜占庭金币) 在八百多年里面，一直是通行地中海的标准货币。不过君士坦丁堡的战略位置，最终也引起了意大利城邦国家的妒忌和仇视。

大体而言，拜占庭帝国强大的关键在于它优秀的军队。他们通过实战经验，融合了罗马，希腊，哥特和中东等国军事上的长处，其军队的核心是具冲击力的重装骑兵，并以轻型步兵 (步弓手) 和重型步兵 (配备装甲的剑兵) 做为支持。军队被组编成各个部队，并施以战术和策略的训练，军官则会接受军事史和理论的教育。虽然他们常常要面对数目庞大但未受训练的敌军，却能依靠出色的战术和优秀的训练屡屡赢得胜利。拜占庭的军队常通过间谍网络和秘密特工提供有关敌军计划的数据，并且会以贿赂或其他方法引开侵略者。

拜占庭的海军保持海路的畅通，一方面从事贸易，一方面维持补给路线，让君士坦丁堡即便被包围，也不会因为资源枯竭而投降。在公元第八世纪，由陆路和海路攻击的阿拉伯人被一种秘密武器：“希腊之火”所打败。这是一种由液态易燃物制造出来的化学武器 (其成份仍然不详)，由一个喉管把它喷出。阿拉伯的海军就是被“希腊之火”所摧毁。

在公元第七和第八世纪之间，阿拉伯占领了埃及，中东，北非和西班牙，从拜占庭的手上永久地夺去这些地区。1071 年，土耳其人于曼兹格特取得胜利，导致帝国在小亚细亚一带的榖物，牲畜，马匹和士兵等重要资源供应被切断。1204 年，十字军诱使威尼斯的总督利用背叛者，让他们得以洗掠君士坦丁堡。

十四世纪时，土耳其人攻占阿德里安堡，然后绕过君士坦丁堡侵略欧洲。1396 年，他们在尼古博鲁斯打败大批的十字军，并安置了很多巴尔干半岛的居民。1453 年五月，土耳其的苏丹穆罕默德二世在重型大炮的帮助之下，攻占了防卫虚弱的君士坦丁堡，这个城市的陷落也代表了拜占庭帝国的灭亡。





































