<b>城堡攻城<b>

在中世纪后期，城堡和设有防御工事的城镇数目激增，以及本身占有的重要战略位置，使得占领或防卫一个据点成为稀松平常的军事活动。尽管仅靠一支小型部队来镇守城堡，攻城者却需要比守军庞大的军队予以攻陷。因为后者需要充足的大军来控制城堡四周的乡间地区，击退解围的部队，直接攻击据点或加以围困。这些都是极为消耗的行动。

当敌军接近城堡时，地方上的居民一般会带着他们贵重物品尤其是食物和武器，撒退到城堡里面。但是如果领主认为攻城战会持续很久，不能参战的农民就会被挡在门外，以免消耗粮食。历史上许很多记载显示，许多平民在攻城战期间被抛出城镇之外，以维持食物的存量。例如英格兰国王亨利五世在围攻鲁昂的时候，防卫者就把老弱者驱离以维持他们的存粮。英格兰人拒绝让这些不幸的人通过他们的战线，使得老弱妇孺被迫夹处在鲁昂城与英军之间达数个月之久，期间他们在被杀与饿死之间作挣扎，直到守军投降为止。

当敌军接近可能投降的人和队伍，尤其城堡或城镇的伤亡很大的时候，就会立刻完成谈判。如果谈判失败，攻城者会审慎地重新估计突击据点的可能性，如果突击经分析认为危险性太高，攻城者就会封锁城堡并开始围攻。一旦围攻开始，即以大炮向城市开火，围攻战正式展开。倘若攻城者在缺乏正大光明的理由下就告撒退，往往会被视为难以接受的耻辱。

大型的攻城战有点像是一个社会事件。十五世纪的诺伊斯围城战虽然只维持几个月，但是攻城者却建造了一个包括有小酒馆与网球场的大营地。贵族为了让自己在攻城战期间过得舒适，经常会随身携带他们的妻子与家眷。邻近城镇的商人和工匠也会蜂涌而至，设立工作坊并提供服务。

攻城的方式

这段时期的交战实况显示，城堡和城镇很少会因为突击而被占领。突击通常是不顾一切的攻战行为，相较之下，以变节或秘密行动发动攻战则更容易成功。除非守军的武力十分低落，否则突击行动往往会引起极大的兵员损失。通常攻城者会根据交战的重要常规与防卫军队的忠诚度，来精心安排攻城战的事项，尽量把攻城的损失减至最低。若能让防卫者变节投降，就可以免除攻击的战斗与城墙的破坏。如果城堡领主人不在城内，在受困多天而仍未见援军的情况下，被称作城堡监守或主管的守城指挥官，就可以在不损害自身荣誉出面投降。城堡监守通常会要求一份契约书，清楚地说明他们的责任，在这种情况下他们是不会因为投降而受到惩罚的。

只有在极少数的例子中，城堡监守不会选择投降或鄙视这种选择。某些状况显示，攻城者会在成功突击后，对城堡中人不假宽容，全面屠杀城内的基层士兵甚至平民，并且将城堡或城镇洗掠一空。被俘获的骑士通常不会被杀掉，因为可以拿他们来交换赎金。所有的攻城者都会分配到战利品。在攻城战后的适当时机运用这种手段，目的在于引导防卫者去商议投降的事情。1417 年，英格兰的亨利五世在长久的攻城战之后，才取得卡昂这个城市。接着，他准许他的军队彻底底洗掠这个城市，以报复防卫者的顽强抵抗。除了神父以外，城内所有的人尽数被杀。到了亨利五世国王下一个进攻目标博讷维尔城堡，尽管两方都知道是不会有援军来解围，但是防卫者仍然提出在七天之后，如果没有援军到来才愿举旗投降的条件。

骑士堡是中东最为闻名的十字军城堡，迄今仍座立在今天的叙利亚，令人印象深刻。在十字军东征期间它由医院骑士团防守，在 1271 年沦陷于埃及的阿拉伯人之前，共一百三十多年的岁月里，曾经抵抗了超过十二次的攻城战。虽然被攻夺下的故事很罕见，但这几少见的例子却有一个代表性的意义，就是防卫者不会作战到阵亡的。

阿拉伯人不屑攻击骑士堡的主城门，因为即使击破了它，后面还有一连串致命的狭隘走道，通往第二堵更坚固的城门。他们改挖掘西南城角大箭塔的底部，来攻击南面的城墙，并让他们得以进入外城墙的范围之内。虽然在攻搫之前仍然要面对更坚固的中央要塞，但是他们试图使用计谋。他们将身上附有医院骑士团长老假信息的信鸽放送入城，讹称长老下令驻军投降。在兵力不继且救援无望的情况下，虽然驻军知道这是伪造的讯息，亦只好接受，光荣地交出这座大城堡。

坑道

在攻下城堡或具防御工事的城镇时所遭遇的最大困难，就是要克服用来防止敌军迫进军的城墙。其中一个能解决这个难题的方法，就是挖松城墙的底部来让它倒塌，前题是必须是该城堡尚未设置护城河或是先把护城河的水排光。如果城墙的根基固若盘石，这个办法就不会奏效。

一旦采取挖掘墙角的战略，进攻者会掘出一条通往城墙的隧道，并沿着它到城墙的底部。这条隧道会由木桩支撑，然后把支持城墙基础的底部泥土挖出并运走，再换上木桩来支持。隧道中的木桩稍后会依原定计划被放火烧掉。如果一切按照计划来进行，当用来支撑城墙重量的木桩逐渐被烧掉后，城墙就会因为缺乏支撑而坍倒。坍塌的城墙部份会因此开出一个缺口，让攻城的军队直接攻入城堡。

挖掘坑道劳力而费时。防卫者可能会警觉到坑道的存在，而为提防城墙安危受到威胁筑起第二道城墙来抵挡，因此当外墙倒塌时便不会完全暴露出一个缺口来。防卫者也知道如何反制坑道战术，也就是在城墙的底部挖出一条自己的隧道，并尝试来拦截敌军的隧道。当两条隧道彼此相遇时，就会引发地下战争。

攻城

攻城的军队会设立适当的位置把城堡包围起来，防止城内的士兵逃走或突围。攻城者也会控制附近的农田和乡村并设立巡逻队收集所有关于对方援军的信息以及采集食物。攻城者的指挥官会审查形势，来决定对城堡的那一个地方作简单的围攻或准备有效的攻击。如果城堡因为粮尽而投降，攻城者会把防卫者集中囚禁，并预防任何的解围武力来包围自己。决定使用何种最佳的攻城方法，大概会涉及到下列的一些选择︰

* 挖掘城墙的底部。
* 选择要破坏城墙的部份，然后投掷石头予以冲撞 (或者用火炮。直到 1450 年即中世纪快要结束时，火炮的效力仍然不足)。



* 选择要填平壕沟 (或护城河) 的部份。

* 建造攻城塔和云梯来攻上城墙。

* 选择城门或其他部份以撞锤冲击。


准备突击的进行速度，会与攻占城堡的紧急程度，预期投降的时间，和拥有的劳动力等各变因成正比。如果攻城者有充足的食物补给，不会遭逢解围的武力，而且防卫者在荣誉得到满足后可能会投降，突击的准备工作就会比表面上来得慢。如果攻城者的补给短缺，解围的武力随时会到来，或防卫者非常顽强，准备的工作就会日以继夜地进行。

在完成准备工作之后，攻城者会在突击之前给予防卫者最后一个投降的机会。

攻城的装备

攻城的装备是用来越过城墙和城堡的其他防卫者，让攻击部队的优越兵力，可以在最小的伤亡情况下攻击防卫者。许多装备是设计来撞击或破坏城墙。除了简单的云梯之外，中世纪最常被使用的攻城装备，包括巨型投石机，投石机，攻城塔，撞冲车和大盾牌。

一旦城墙遭到破坏或攻城塔已经就位，自愿上阵的士兵就会发动突击。这种部队以“凄凉的期待”而闻名，因为他们都已经做好伤亡的打算。但是，在这种部队中能成功生存下来的人，都会在晋升，头衔和战利品上得到最高的奖励。

巨型投石机是大型的投石器，由沉重的砝码 (通常是大袋子的石块) 来增强它的威力。投石机的长投掷臂一端会装上大石并藉大量的砝码向下拉张。当投掷臂被松开，投掷臂便会因重力骤失向上弹升，使大石以很高的弧形弹道猛力地投射出去。由这种武器所投掷出去的投射物，会急速下坠，最理想的情况就是用来粉碎箭塔的顶端，防守装备和平台。除非投射物能够刚好击中城墙的顶端，否则很难光靠巨型投石机破坏垂直的城墙。如果在装配巨型投石机时没有弓箭掩护，可能会在守城士兵突围后被发现并遭毁。巨型投石机最适合用于粉碎木制的屋顶，并且可以把燃烧的碎石与用来纵火的投射物一齐发射出去。

投石机是和巨型投石机不尽相同，其威力是由缠绕的绳索或皮条所发挥出来的。它以齿轮绞着绳子制造拉力，在松开后，旋动的绳子就会把投掷臂抛掷出去。当投掷臂碰上笨重的遏制横杠时，设置在投掷臂末端篮子里面的投射物，就会被抛掷出去。遏制横杠能够被调整以改变投射物的弹道。相对于巨型投石机，轻型投石车的弹道比较平伏，而且能产生同样的威力。投石机的密集射击，能够对城墙产生很大的破坏力。另外，投射物和崩落的城墙碎片有助于填平壕沟，它们所制造出来的碎石堆亦提供攻城者攀爬入城。

攻城者会移动攻城塔以贴近城墙，并且将一道梯板从塔顶放下到城墙的顶端，好让塔里的士兵从梯板冲出与防卫者作肉搏战。每一座攻城塔都会很巨大，由湿润的兽皮保护以免受到火焰烧毁。由于重量庞大而使得移动缓慢，因此会架设在有滑轮的木桩上，以推拉的方式向前移动，使它靠近城墙的底部。推拉时前方地面须预作准备，通常会在土泥的地上铺设厚木板做为路面，以便移动。当攻城塔靠近城堡时，步弓手会从塔顶的战斗区内向城堡内发射弓箭；只要它一贴紧城墙时，塔内的士兵就会从塔内的梯阶踏上城墙。来自攻城塔内的突击永远不会让防卫者感到惊奇，因为在攻城塔移动迫近时，会有很多时间作御敌的准备。防卫者会走到城墙最受威胁的部份，或阻止梯板放下。当攻城塔接近时，防卫者会企图抓住并设法推开。到了突击的最后一刻，攻城技师会向城墙上可攻击的部份开火，以分散防卫者对突击所作的准备。如果第一队的攻城者从塔上被打倒的话，还会有源源不绝的士兵从梯板的后面涌出，以完成攻占城堡的任务。

轻型冲车有一个巨大的木桩，桩上会有一个铁头，在遮盖物的内部前后摆动，往城墙或城门撞上去。在撞上城墙之后，木桩会摆动回来并再往城墙继续冲撞。这种撞击力可以破开由厚木板制造的城门或石墙，打开一个可作攻击的缺口。冲车的上方会覆盖着湿润的兽皮以防止火焰烧毁。事实上，操作冲撞的器具是非常危险的任务，因为防卫者可以从上方掷下大石，烧开的水，或燃烧的油脂到冲车上，以试图予以破坏或杀死操作中的士兵。即使城门或吊桥被撞毁，后面可能还会有几道闸门和门房需要冲锋陷阵。公元 1111 年到 1112 年之间的冬天，发生在泰尔的一场攻城战中，居防卫位置的阿拉伯人就发明了一种具有创意的守城工具去对抗冲车。他们抛下附有挂钩的绳缆钩住冲车，并把它从城墙拉开。反复几次之后，冲车就被弄毁了。

攻城一方的步弓手与弩手在地面上，以大型的木制盾牌作为掩护，这种盾牌被称为大盾。在大盾上方有一道狭小的发射口，让士兵可以从后面向防卫者射击。英格兰国王狮心王理查一世就是在观看这些大盾时，被弩弓射中肩膀，造成致命的伤害。

