<b>凯尔特人<b>

凯尔特人是北欧的古老民族，也是五千年前巨石柱群的建造者。尤利乌斯·凯撒在高卢征战期间，就曾经与他们发生战斗。最后，罗马人从他们的手里夺取了大部份的不列颠和伊比利亚半岛。到了古罗马帝国衰败的时候，凯尔特人占领了法兰西的西北、爱尔兰、威尔士和部份苏格兰的地区。在中世纪，他们也一度有力地控制了苏格兰并几次尝试夺取大部份的英格兰江山。

在中世纪初期，爱尔兰人只剩下少数的聚落。到了公元 800 年，爱尔兰的四个行省︰伦斯特、芒斯特、康诺特和阿尔斯特，在“高王”的领导下势力得到扩张。在 795 年，维京人开始入侵，然后在公元第九世纪的中期，维京的殖民就已经奠下根基，势力集中在都柏林一带。布赖恩·博鲁在 1000 年左右时成为第一个统治全爱尔兰的高王。在 1014 年，虽然布赖恩·博鲁被杀死，但是爱尔兰人却在克朗塔夫这个地方打败都柏林的丹麦人。

在中世纪初期，一个被称为苏格狄的爱尔兰部落，入侵今天的苏格兰南部，并且在定居后以自己的族名来命名这块土地。他们驱赶或吸纳那些本地的皮克特人，这些土著曾经侵扰在南部的罗马人。在公元十一世纪期间，这个苏格兰的王国已经控制了今天苏格兰的所有地方。苏格兰人与法兰西之间有“旧盟”，是他们数世纪以来的外交基础。英格兰的爱德华一世 (被称为“长腿”或“苏格兰之锤”)在 1296 年时吞并了苏格兰。

威廉·华莱士 (电影《勇敢的心》中的主角) 发动苏格兰的抗争，在 1297 年于斯特灵桥之役中赢得实质上的独立。由于他在一年后战败于福尔柯克，于是便采取游击战，直到被出卖，俘虏为止，其人并在 1305 年被处决。而罗伯特·布鲁斯在主要敌人华莱士被杀后，就宣称自己为苏格兰国王。他赶走了英国人，在 1314 年赢得班诺克本战役。虽然英格兰的爱德华三世终于在 1328 年承认苏格兰的独立，但是苏格兰人与英格兰人的战争一直持续数个世纪之久。直到 1603 年两国才正式统一，这时已经是中世纪结束多年之后的事了。

在威尔士，没有任何一位亲王可以证明自己有足够的力量统一这个国家。在十三世纪的末期，爱德华一世掌管了威尔士里一个最强大的威尔士公国格温内思郡政府。他着手建造五座威尔士最大的城堡，让英格兰能更有效地掌控这个地方。





















































