<b>查理曼<b>

公元第七与第八世纪之间，法兰克人在一连串有力的国王和军阀的统治之下，统一了今天法国地区的王国。在 732 年，他们打败来自伊比利亚半岛并打算入侵法兰西的回教徒。在 750 左右，由于罗马和教皇受到伦巴第人的攻击，所以法兰克人就出兵到意大利。到了 768 年，查理大帝 (或一般称呼为查理曼) 就成为法兰克人的国王，并展开他英明的统治。

在 774 年，查理曼横过阿尔卑斯山回到意大利，再一次拯救教皇，也因此成为法兰克人和伦巴第人的国王以及罗马的合法统治者。查理曼继续征战，同时让敌人皈依基督教。他控制了法兰西南部和西班牙的北部。然后转移到日耳曼的西部，让撒克逊人改信基督教，并驱逐匈牙利的马扎尔人。他在这个边界地区行军，而那里正是法兰克帝国和东方蛮族部落之间的缓冲地带。在 800 年的圣诞节，查理曼由教皇加冕为神圣罗帝国皇帝 (对他来说这个名衔是让他惊奇，而且并不想去接受。)

查理曼的重要之处，是他超越了神圣罗马帝国的版图和世界。可是，在他死后，其帝国就四分五裂了。他是天主教会最伟大的支持者和守卫者，并且通过教会来鼓励学问和艺术。他在天主教会设立学校，以教育官员和贵族藉此改善政府的质素。他也从事法律的搜集和编撰，来改善司法体制，此外还创造了封建制度，一方面作为控制地方的手段，同时又能维持中央的权力。

法兰克帝国的扩张，一度让人们对欧洲复兴寄予厚望。但是随着查理曼的儿子去世，这个帝国就在他的孙子手里分裂成三个部份。帝国的西部成为日后的法国，东部成为后来的德国，而中间的部份就被东，西两边互相争夺，直到二十世纪为止。帝国分裂后随即出现的问题是来自斯堪的纳维亚的维京人入侵，他们扰乱北欧达两个世纪之久。























































