<b>中国人<b>

经过长久的内战，中国在隋代的开国君主领导下，于公元 581 年再次统一。尔后一千多年，中国成为世界上最强大与先进的民族。由于它的地理位置与西方不相通，因此能够发展出一个独特的文化，并传播至亚洲各地。

皇帝逐渐拥有至高无上的权力，并称为天子。天然的灾害和其他灾难则证明上天不再眷顾这个皇帝，经常是人民起义的正当理由。官吏都是保守的公仆，他们从地方、省，到中央各阶层，管理着大部份的政府体制。士人可以通过以儒家经典为范围的科举，来考取他们的官职。

公元 618 年到 907 年，中国由唐朝统治。中国在唐朝的统治之下，成为一个版图辽广，富裕且强大的国家。上层阶级拥有庞大的对外贸易，喜好附庸风雅。印刷术和火药此时已经发明。唐朝在最后一百年的统治里，虽然目睹了激烈的农民暴动和地方将领互相征战的局面，但是皇室仍未衰亡。公元 907 年到 960 年之间，是五代时期。中国的北方被蛮族所控制，而南方却分裂为十国。后来北方有一位名叫赵匡胤的将领夺取权力，并统一南方诸国，建立宋朝。二十年后，他的继承者再度统一中国。

到了 1279 年，宋朝虽然只统治了中国的一小部份，却成为另一个文化顶盛的时代，也就是中国山水画的高峰时期。它在经济活动上 (包括大型的海上贸易) 也有引人注目的发展︰人口和城市都在扩展，粮食的生产速度可超越人口的增长，货币经济得到发展，工业的出口并且增加。在当时，没有一个欧洲城市的人口，可以与长安，北京，和广州相比，因为这些城市都有超过二百万以上的居民。

然而，中国令人垂涎的财富终于引致大祸，蒙古人自 1206 年起就开始不断地入侵。到了 1279 年，他们全面征服中国并迁都北京。由于蒙古征服了宋朝，并导致三千万人的死亡，宋代那些让人赞叹的经济发展也自此告终。蒙古的元朝在统一中国后恢复它在军事上的强大局面，一跃成为世界强权。中国的影响力传遍亚洲，曾经三次占有河内，并从缅甸榨取贡品，与印度，阿拉伯和波斯湾的贸易也开始发展。马可·波罗就是在这段时期探访中国。

十四世纪时，自然灾害和重税引发了农民的暴动。一个佛教僧侣乘机冒起，成为秘密组织红巾军的领袖，反抗在北京的蒙古皇帝。在 1356 年，这个起义军占领了南京，并在十二年之后把蒙古人从北京赶走，然后建立明朝。明代主导了另一次文化的灿烂期，并确立了一个政治上的整体，一直维持到二十世纪。明代强行一个严紧的保守主义和孤立政策，不仅不鼓励变更与革新，更禁止对外旅行并且关闭丝绸之路。

今天人们对中国最美好的回忆，就是很久以前这里曾经发明出来的技术 (年代上通常早于西方发明或传入类似的技术。)。中国重要的发明包括罗盘、手推车、算盘、马匹的挽具、马镫、定时器、铸铁技术、钢、印刷术、纸币、火药和稳定的方向舵等。

















































