<b>库曼人<b>

相传库曼人是起源于黄河东部的突厥部落。在被骁勇好战的契丹人驱逐出他们最早的家园后，他们在公元十世纪便一路西迁。这些库曼人最后抵达了哈萨克干草原并在那里和另一个名叫钦察的突厥部落联盟起来。这两个部落很快结盟成一个大部落，一起在十二和十三世纪期间统治了横跨现在的保加利亚和哈萨克斯坦中间的大部分土地。

库曼-钦察联盟没有一个强有力的中央集权政府，他们的组织非常松散，是依靠部落之间的亲缘关系和军事实力来维持的。他们的部队以轻装骑射手和重装枪兵为主，也配置了轻型投石车和重弩。库曼人曾经多次攻打基辅罗斯、巴尔干半岛和花剌子模帝国。而其中最著名的，就是酋长博涅克 (1091 年至 1107 年执政) 的故事。这位库曼酋长在短短几年的时间内不仅联合拜占庭皇帝在拉维尼欧地区击退了佩切涅格人的入侵，也在基辅附近洗劫了多座修道院，还击败过匈牙利国王卡尔曼。此外，库曼人也通过和亲以及提供军事援助等外交手段来巩固他们在周边国家的地位。比如，塞伊汉大王就曾把他女儿伊丽莎白嫁给了匈牙利的史蒂芬五世国王。而对保加利亚而言，库曼人的骑兵部队也曾为保加利亚人在 1185 年起义对抗拜占庭人的战役立下汗马功劳。因此，当第二保加利亚帝国 (1186 年至 1396 年) 成立的时候，有一些库曼将领也受到了晋封。

在和很多文明的交流和碰撞中，虽然库曼人吸收了很多其他民族的元素，他们的库曼-钦察文化在很长的一段时期内都仍然是以游牧生活为主。他们的经济支柱是畜牧业和贸易，只有很少数的人过着定居的生活，而这些人一般是从事打铁或者制皮业。库曼的社会是建立在宗族亲缘关系上的。他们会整个大家族的一起迁徙。库曼人会建造一种他们称为“拔拔像”的人形石像或者木雕，并用它们来纪念先祖。库曼人信奉萨满教，也相信动物具有灵魂，所以他们会以狗和狼来献祭。酋长博涅克就曾相信，在和匈牙利国王决战的前夜要和群狼一起嚎叫，这样第二天他们的战斗力就会大大增强。

在十三世纪初期，蒙古人和鞑靼军队打败了库曼-钦察联盟。可泰安汗曾经企图通过和罗斯国联盟来对蒙古军队发起反击，却不料在 1223 年的迦勒迦河之战中被蒙古军打败。很多库曼人因此逃亡到其他邻近的国家去，也因此慢慢地被当地的民族所同化。而其他的库曼人却不幸被俘虏而贩卖成奴隶。当时埃及的苏丹王撒里哈·阿尤布 (1240 年至 1249 年在位) 便买下了许多库曼-钦察人奴隶并把他们编入到他的奴隶骑兵部队，受到高强度训练的马穆鲁克当中。到 1250 年时，马穆鲁克部队利用他们军事影响力巩固了他们在埃及的地位，建立了马穆鲁克苏丹国 (1250 年至 1517 年)。在超过一个世纪的时间里，这个强大的苏丹帝国的苏丹王都是有着库曼-钦察人血统的。























































