<b>黑暗时代的宗教信仰<b>

在公元第四世纪，基督教成为罗马帝国的官方宗教，在罗马衰落之前，于日耳曼部落之间传播。当罗马帝国分裂为东西两个部份时，基督教会也产生分裂。在西方部份，以罗马为中心的成为天主教；在东方部份，以君士坦丁堡为中心的成为东正教。在第七世纪时，伊斯兰教在阿拉伯成立并发展成世界最大的宗教。

基督教

在蛮族之间传播基督教，具有开化功能并能确保罗马法的精髓和拉丁语于法兰西，意大利和西班牙地区流行。只有英格兰视罗马基督教为异教信仰。在克洛维的统治之下，法兰克人成为基督教徒，尔后并渡过莱茵河把基督教基督教传播给日耳曼人。拜占庭人则向保加利亚人和斯拉夫人传播东正教。

在公元第五世纪初期，圣帕特里克把基督教带到爱尔兰，然后传播到苏格兰，再从北方返回英格兰。在第六世纪后期，教皇格利高里 (伟大者) 派传教士由南部进入英格兰。在同一个世纪，英格兰人再一次皈依基督教。 

修道院

在黑暗时代的动乱期间，少数坚定地献身宗教的基督徒，离开社会到荒凉而让人生畏的文明边缘地带过着隐士生活。隐士的行为唤起更多陈腐的教士去发誓约守贫穷和奉献，重新聆听耶稣基督的教诲。

这种教士组成一个新的同质信徒团体，称为修道院。教皇格利高里在信奉基督教的欧洲各处，鼓励建立修道院。在某些欧洲地区，修道院成为唯一剩存的学问中心。有些人相信爱尔兰的僧侣在他们的修道中保存了当时的文化。这些僧侣游走欧洲各处教育民众恢复对学问的兴趣。修道院成为教养人们的中心，这些受到教育的人可以协助管理政府，不少人当上国王的助手。

当时的修道院一如罗马教会，享有对外接受捐献的权利，随着土地捐献的增加，修道院也变得越加富裕。不同的修道院各自定义定明规，以达到不同的目的。部份修士会恪守戒律，若干受过训练的传教士会被派到荒野之中，有些会在教会的教条上对教皇作出建议，有些则提供重要的社会服务，例如照顾老者、医疗照护和救急扶危。

回教

回教由先知穆罕默德在公元第七世纪创立于阿拉伯后，快速向世界传播并引发重大的征战。北非、中东和中亚地区的政治地图，几乎在一夜之间就被改变。所有的北非地区、伊比利亚半岛、中东、小亚细亚、伊拉克、伊朗、阿富汗、部份的印度、巴基斯坦和部份的俄罗斯都变成回教世界。这个庞大的回教帝国维持过短暂的统一局面，并且扬言它的终极目标，就是要让全世界皈依在回教信仰之中。在新的回教世界里，因为政局稳定与经济发展所带来的和平跟繁荣，远远超越同时期的西欧。回教文化甚至在艺术、科学、医学、地理、贸易和哲学等各方面，比拜占庭还优越。

回教与基督教之间的冲突导致了十字军东征；西方基督徒企图收复在巴勒斯坦的圣地，掀起一连串军事行动。









































