<b>经济的复兴<b>

黑暗时代的北欧是一片茂密的森林。到公元 1000 年，由于农地与牧地的开发，大部份的森林地区已经消失，所剩无几的森林地区也在减少中。最近一次的冰河时期快要结束期间，细致的黄土沉淀在满布石块的地面上，使这些地区的土质逐渐变佳。两项重要的发明加速了欧洲的伐林活动，导致粮食的生产量增加。首先是马轭，它源自中国并渐渐西传。改良过的马轭可穿戴在马的胸膛上且不会压着它的气管，让它在拉动沉重的担子之余不致惨遭窒息。第二个发明就是重型可转动的犁，被用来破开颇深的土壤，并翻起旧森林残留下来的大片盘根错节。在这两个发明出现之后，粮食的生产量明显地增加，成为人口增长和欧洲的经济复兴的基础。

庄园的剩余人口转往城镇发展。随着广大的市场需求，城镇得以发展起来。剩余的粮食和新工业的产品 (例如编织布料、造船和制造工具) 被人们带到新市场和市集作交易。国王鼓励城镇的发展，因为中央政权与城镇结盟，较与地方上的封领主结盟更为有利。城镇中的市民支付税金而非封建时代的劳役。城镇中陆续出现以贸易，工业生产和借贷起家的中产阶级。商人开始掌控城镇的政府，让他们的财富与权势不断地发展。

工匠与商人会组织同行成立公会。这些公会控制了价格与生产，保证高素质的服务或制造成果，并通过学徒制度来安排工艺的训练。这些控制能保证高质量的产品以及公会成员的优渥生活。公会成员通常会集中在城镇的某一部份，例如伦敦的针线街和五金巷。在城镇的政治架构里面，公会成为一个重要的团体。

增加贸易可以刺激制造业的新景气，这两者又同时让银行业兴起。在十三世纪，银行业主要以北意大利为中心。刚起步的生意需要金钱来有效开展与运作。货币是交易的媒介和价值的准则，用来取代没有效率的以物易物经济方式。通过获利丰厚的地中海贸易，尤其是黎凡特一区的贸易，意大利拥有多余的资金。佛罗伦萨的弗罗林金币成为中世纪后期最为流通的货币。























































