<b>埃塞俄比亚人<b>

大约公元前 1200 年，埃塞俄比亚在希腊叙事诗伊利亚特中被第一次提及，当时这个词泛指埃及南部的整片区域。自公元后 4 世纪起，“埃塞俄比亚”就被用于特指阿克苏姆帝国以及它现在位于厄立特里亚和北埃塞俄比亚的继承城邦。第十五世纪的《阿克苏姆之书》是一本历史文献的汇集，这本书向依托皮斯解释了这个地名的涵义。依托皮斯是圣经中古实的儿子，是阿克苏姆之城的传奇缔造者。

阿克苏姆帝国 (公元后 100 至 940 年) 是一个以航海和贸易为主的国家。由于占有红海出海口的地利，阿克苏姆帝国是罗马帝国，印度和阿拉伯海上交流的中心。阿杜利斯港口是丝绸，香料，玻璃，金子和象牙的国际交易中心。虽然现在大象在当地已濒临灭绝，但在因为中世纪时象群十分充足，所以象牙在当时是主要的出口产品。阿克苏姆的商业交易在当时是战争的主要动机和物资来源。自三世纪开始，阿克苏姆帝国就经常派出舰队去扩张侵占阿拉伯半岛。在四世纪时，国王埃扎纳征服了邻国库什。此时，埃塞俄比亚仅次于罗马、波斯和中国，成为那个时代最强大的世界大国之一。

起初，阿克苏姆帝国推崇多神论教派。他们建立起蔚为壮观巨大陵墓，例如高达 33 米的大石碑和墓冢。而后由国王埃扎纳统治期间，阿克苏姆帝国推行基督教，并在整个中世纪都把它作为国教。然而，犹太教和穆斯林在当地也得到宗教宽容。公元 615 年，埃塞俄比亚甚至给穆罕默德先知的追随者提供庇护，并一直到 16 世纪都和伊斯兰政权保持着良好的关系。

阿克苏姆帝国的没落是从 8 世纪开始由多个因素引起的一个缓慢的过程。首先，伊斯兰政权在阿拉伯半岛和北非的崛起结束了阿克苏姆帝国在红海贸易上长达数个世纪的统治地位。其二，气候的转变和森林的过度砍伐也降低了农业的收成。最后，公元 940 那年爆发了一场激烈的内战，这不仅大大地削弱了阿克苏姆帝国的国力，还让皇后游娣特在内战中弑害了阿克苏姆最后一位国王。史学家们仍在争论，历史上的札格维王朝 (公元 940 年至 1270 年) 到底算是这位王后缔造的，还是在公元 1137 年马拉·塔克拉·海马诺特推翻了她后裔之后才建立起来的。同样的，札格维王朝后来的历史也笼罩着诸多迷雾。

关于札格维王朝的继承城邦的史料则相对更普遍。公元 1270 年，当地的一位叫耶库诺·阿姆拉克的贵族质疑了当时的国王的正统性，并趁机篡夺了王位，建立了更为长久的所罗门王朝。经过多次军事扩张和制度改革，国王阿姆达·塞翁 (公元1314 年至 1344 年) 成功地巩固了王权，并极大地扩大了埃塞俄比亚的领土。正如阿克苏姆帝国一样，埃塞俄比亚军队主要由步弓手和使用长矛和刀剑的步兵团组成。最为有特点的武器应该算是弯刀了，这是一种弧形的长刀，适合用于砍杀骑兵部队和持有盾牌的敌军。

在中世纪末，被伊斯兰城邦包围的所罗门王朝想要和欧洲诸国建交。在十字军东征失败之后，欧洲也在寻求基督教盟军。当时有谣言称，在欧洲东边有一位约翰王统治着一个富庶的基督教国。为了寻找他的传奇故事，一支葡萄牙考察队在公元 1490 年抵达埃塞俄比亚。后来证明这是历史上很重要的一次会面，因为四十年后，伊斯兰教君主阿达尔入侵并征服了大部分的埃塞俄比亚国土。十万火急之时，国王达维特二世向葡萄牙人请求援助，并得到了 400 个火枪手。借助盟国的援兵，他们成功地击退了入侵者。此后，直到 20 世纪后期，所罗门王朝都一直掌控着政权。



















































