<b>法兰克人<b>

罗马人知道法兰克人是日耳曼蛮族部落的一支。在第五世纪的早期，法兰克人就开始从老家南方沿着莱茵河扩展到罗马所控制的高卢 (今天的法国)。与其他的日耳曼部落不同的是，他们并没有完全撒离故居，只不过是在老家以外扩张。法兰克人的酋长克洛维在高卢打败最后一支罗马军队，并在 509 年统一法兰克，成为西欧大部份地区的统治者。在接下来的一千年里面，这个法兰克人的王国逐渐演变成今天的法国。

克洛维死后，其王国依据习俗由四个儿子继承并因此分为四个部份。此举也导致了数个世纪的内战和王位争夺战。到了公元第七世纪末期，墨洛温王朝国王 (克洛维的后裔) 只是名义上的统治者。在公元第八世纪初期，查理马特为宫中的事务长，是王位背后的幕后统治者。他把法兰克的军队转型为骑兵部队，由于麾下军队的作战能力强大，敌人于是封给他一个外号“铁锤查理”。在 732 年的普瓦捷战役中，法兰克的骑兵打败从西班牙往北推进的回教入侵者，阻止了回教势力从西南进犯欧洲。

查理马特的儿子丕平在教皇的加冕下成为法兰克的国王，藉以回报他大力对抗伦巴第人协助防卫意大利的功劳。丕平建立加洛林王朝，该王朝最伟大的统治者是查理大帝，一般称他为查理曼，统治时间从 768 年到 814 年。他把法兰克王国扩张成一个帝国，在恢复西方文化和学术上有很大的贡献。查理曼的帝国随后被孙子瓜分，然后形成两个主要部份。帝国的西部成为法兰西，但后来的国王却逐渐失去对它的控制权。中央政权在内战，边境冲突和维京人的入侵等压力之下崩溃。假使国王想得到金钱和兵源，就只有跟地主作妥协。因此封地变成世袭，封地的持有人变成封建领主，并拥有自己的臣属。到了第十世纪，法兰西就分裂成各个封建领地，每一个领地都像一个独立的国家。

在 987 年，法兰西贵族推选雨果·卡佩为国王，主因是他的封地集中在巴黎，而且势力很弱，咸信不会对他们构成威胁。雨果·卡佩建立了卡佩王朝，该王朝的继承者在接下来的两个世纪当中，通过保持皇家道路的安全，扩张其领地范围，鼓励贸易，以及对空地上兴起的新城镇和封地给予皇室许可证等行动，慢慢地收复权力。通过与教会的势力结合，卡佩王朝取得一个有力的道德地位，并从教会在文化、政治和社会等各方面的影响力来获得好处。皇家的总管忠于国王，并有效地消除政府官员职位世袭的情况。

从 1180 年开始，菲力二世等三个最优秀的统治者把法兰西建立成最重要的欧洲国家。他们改善了政府的运作，鼓励繁荣的贸易，有效率地收取费用，同时加强他们在封建阶级中的地位。虽然被称作阶级议会的国会此时已经成立，但不具实权而且经常被漠视。

从 1337 年到 1453 年间，法兰西和英格兰展开长年冲突，统称为百年战争，目的在于决定法兰西的土地拥有权，可否由英格兰的国王来继承。法兰西取得最后的胜利，并确立法王在法兰西中的地位，成为最具权威的政治力量。



















































