<b>哥特人<b>

哥特人是日耳曼的部落，从公元第一世纪开始，罗马人就已经知道他们居住在多瑙河的边界地区。当匈奴人从中亚往西边迁移时，哥特人因为受到压力而从该地区撒离。他们向西迁徒到欧洲，并越过多瑙河以逃离迎面而来的游牧部落。自罗马衰落之后，中世纪早期的哥特人就与其他蛮族争夺西罗马帝国留下来的土地。

我们唯一知道的是哥特人来自波罗的海的哥特兰岛，当他们南渡至中欧时分裂为两个群体。西哥特人在公元第二世纪时，定居于今天的罗马尼亚；东哥特人继续往东迁移到黑海的西北岸。在 376 年，西哥特人在匈奴人的压迫下，从今天的罗马尼亚南渡多瑙河。合计男子与妇孺的人数约有六万人。他们打败来自君士坦丁堡的罗马军队，一度定居在多瑙河南岸，然后向意大利挺进。409 年时，西哥特人在国王阿拉里克的领导下劫掠罗马城，然后往北迁徒到高卢。罗马人只好让出西南部的高卢，其势力最后扩展到今天的整个西班牙。

东哥特人在匈奴人的统治下撒离，跟随同族人 (西哥特人) 曾走过的路线，于第五纪后期进入意大利。这项入侵行动乃受到东罗马帝国的耸恿，因为东罗马帝国想藉此消耗这些族群的力量，然后以总督的身份去统治意大利。在狄奥多利克 (今天瑞士和巴尔干半岛的国王) 的指使下，哥特人在 488 年进入意大利，并在 493 年完全征服它。

狄奥多利克在 526 年死后，王国并没有维持多久。拜占庭以争取王位继承为借口于 536 年派出由贝利沙鲁斯将军指挥的军队到意大利。拜占庭希望重夺意大利，并恢复古罗马帝国在西方的领土。战争一直持续，加上瘟疫和饿荒，乡间地区遭到严重破坏。在 552 年，东哥特人终于在意大利战败。在公元第六世纪的后期，当意大利被新来的蛮族伦巴第人入侵后，东哥特人就被消灭，幸免于难者崩散为小群体。

西哥特人在西班牙的王国就维持得比较久。在公元第五世纪后期，法兰克的克洛维把西哥特人从法兰西本土驱赶到比利牛斯山脉以外的地区。随着克洛维去世，其王国也出现分裂，使西哥特人暂时得以喘息。711 年，新的威胁来自南方。回教的军队从北非渡海而来，仅用了四年的时间就把最后一个哥特王国消灭。

哥特人是史上首批能够劫掠罗马城的武力，光凭这点便令后世难忘；而古代世界的秩序也因而开始在欧洲瓦解。他们很欣赏罗马城并企图加以维护，让许多罗马文化得以留存下来。例如，现代的意大利、法国、西班牙、葡萄牙和罗马尼亚的语言都是起源自拉丁语，然后受到这些地区的居民影响而形成这些国家的语言，情况与日耳曼语在英格兰流传下来类似。



















































