<b>印加人<b>

印加人作为南美洲最后一个印第安王朝的统治者，曾建立了前哥伦布时期美洲最大的国家。印加人原来是生活在秘鲁内库斯科地区的小部落，他们在 15 世纪初组建王国，成为了中安第斯山区的主要势力。1438 年，这个国家受到了昌卡王国的入侵，因为昌卡国的统治者厌恶印加文明日渐强大的文化霸权。结果，印加人不仅抵御了昌卡人的入侵，还进入了持续近一个世纪的领土扩张。

1438 年，在昌卡人入侵失败后，帕查库提建立了印加帝国。帕查库特克是维拉科查最小的王子，他执掌印加帝国直到 1410 年。当年昌卡人入侵时，国王维拉科查和王储印加·乌奇一起放弃国度库斯科出逃，而帕查库特克和一些剩下的部队一起保卫了城市。赶走入侵者后，上位的帕查库特克带着他儿子托巴·印加·尤潘基一起统治印加帝国，他教他儿子用兵之道，却忽视了对国家内务的管理。因此，托巴变成了一个更强势的军事指挥者，他冒着过度征战的危险，大大扩张了版图。

印加的经济和社会体系主要取决于金字塔形的权力分布，因为上等阶层的贵族们会把财富分配给效忠于他们的下层。社会金字塔最底层的人们会得到足以让他们生存和免受折磨的资源，只要他们不违反三条基本原则：不偷、不骗、不懒。此外，由于印加帝国地处世界上最大的金银矿产地，它成为了当时世界上最富有的国家之一。

印加的军事优势并不是靠强大的军力或是先进的武器，而是依仗他们有效的军事战术，尤其是他们快速协调的进攻，和对西南美地形的适应。在与汪卡人打战时，印加人速战速决，在敌人还没反应过来的时候就包围了他们，避免了一场恶战。奇穆人曾以他们有前哥伦布时期美洲最好的金属锻造工自豪，他们还拥有欧洲人到来前最好的护甲部队。但印加人在与奇穆人的交战中，利用沙漠地形，把流向奇穆国都昌昌城的河流给截了，迫使敌人投降。 

印加军队是由他们扩张过程中征服过的各个民族组成的，每个民族都使用他们自己的武器和打法。因此，当时印加军官带领的印加军队里常常有亚马逊弓兵、安第斯投石手、奇穆钉锤兵、卡尼亚尔长矛兵和艾玛拉剑兵。印加军队里并没有海军编制，但是传说印加有很强的航海运输能力，能驶入太平洋深处，而且考古学上发现安第斯山脉附近的文明都和海航有很深的渊源。最新的研究还发现了印加帝国北部地区和中美洲有海上贸易往来。

1527 年，印加帝王瓦伊纳·卡帕克因感染了天花这种对印加人来说完全陌生的疾病而意外死亡，紧随其去的还有他领导下印加多年的相对和平和繁荣昌盛。那时候天花和其他欧洲携入的疾病给印加帝国带来了灾难，导致大量国民的死亡。到 1529 年，这个实际上无人执政的印加帝国沦为瓦伊纳·卡帕克的两个儿子瓦斯卡尔与阿塔瓦尔帕为争夺王权的内战战场。在他们内乱的同时，弗朗西斯科·皮萨罗和其他的西班牙征服者觊觎着传说中的大量印加财宝，从秘鲁西海岸登陆了。

1533 年，印加内战的获胜者阿塔瓦尔帕被皮萨罗抓获并处死，虽然他满足了皮萨罗索要的赎金：两个装满金银财宝的大房间，至此，印加帝国瓦解。西班牙人还用狡诈的外交手段去联合那些被印加征服过的人们 (尤其是汪卡人) 来攻打印加人，但是印加文明利用西班牙入侵者的内部矛盾，苟延残喘一直到 1572 年才灭亡。虽然之后仍有各种重建印加帝国的努力，但是再也没有出现一个印第安人统治的安第斯文明，能重演印加帝国旧日的辉煌。

















































