<b>意大利人<b>

意大利人从大约公元 572 年开始就已经居住在亚平宁半岛 (即意大利半岛) 上了。虽然意大利半岛曾是罗马帝国所在，但公元 476 年罗马帝国被奥多亚赛所瓦解，分离成多个日耳曼部落，它们受自立为意大利王的奥多亚赛所统治。公元 493 年，拜占庭 (东罗马) 人诱使东哥特王国的国王狄奥多利克入侵奥多亚赛的意大利王国。到公元 526 年狄奥多利克逝世的时候，半岛又重回无序的动乱，贝利沙鲁斯将军在公元 535 年带领拜占庭军队乘机攻占了半岛。然而拜占庭人的统治到公元 572 年就被推翻了，因为当时另一批叫伦巴第人的。日耳曼部落入侵了意大利半岛。因此意大利人被认为是拉丁人种和日耳曼部落的后代。

在接下来的几个世纪里意大利半岛上出现了多个独立的城邦，每个城邦的势力范围都只有一个主城和一些附属小镇而已。在意大利北部，查理曼大帝的神圣罗马帝国取代了伦巴第人的统治，而神圣罗马帝国瓦解后，动乱中又涌现了数个城邦，包括米兰，热那亚，佛罗伦萨和威尼斯。与此同时的意大利中部地区在罗马教皇的控制下稳定发展，但是当罗马教皇在公元 962 年为日耳曼的奥托一世加冕，让他当上神圣罗马帝国皇帝后，意大利北部和中部地区就都卷入了日耳曼城邦之间的纷争了。另一方面，意大利南部一直都被伦巴底人和拜占庭人统治着，直到 11 世纪诺曼底人入侵这一地区并建立了西西里王国。

在整个中世纪中，意大利的军队主要是由雇佣军组成的，在雇佣兵队长的带领下，他们效忠于出资最多的雇主。城邦之间的冲突常常是为了瓜分意大利土地，而且这些纷争在 16 世纪的意大利战争 (即文艺复兴战争) 中达到了顶峰。最终，过多的城邦之战让意大利城邦都陷入困境。

海战方面，意大利有当时欧洲最好的海军，那里的地理位置也让他们能主宰地中海上的商业和文化交流。威尼斯和热那亚利用他们的海军优势有效地建立起自己的海上霸权，与其他欧洲国家和奥斯曼帝国一争高下。

中世纪的意大利既有古罗马建筑和日渐壮大的神权体系，又有艺术上别具一格的各种新流派。意大利中部在天主教的罗马教皇的统领下，成为欧洲基督界的中心，在宗教和政治上都有举足轻重的地位。在中世纪后期，意大利北部的佛罗伦萨城变得格外重要，因为它地处文艺复兴的中心，这一时期涌现了大量新的艺术、音乐和科学。佛罗伦萨城的列奥纳多·达·芬奇是文艺复兴时期最重要的人物之一，他创作了大量杰出的艺术品，把艺术技艺发挥到极致。

然而，意大利城邦之间不断的纷争让他们很容易受半岛外的势力的影响。相邻的法兰西，西班牙和奥地利一直干涉着意大利半岛的发展。这个局面一直持续到 1861 年，在萨瓦伊王室的维托里奥·埃马努埃莱二世和民族英雄朱塞佩·加里波第的努力下，意大利人終於結合為一個國家，直到今日。



















































