<b>日本人<b>

日本是位于文化边缘上的一块神秘土地，它与亚洲大陆最接近的部份，也有相距一百多英里。由于在地理与人文上的孤立，日本发展出一套独特的文化，很少受到外面世界的影响。大约相当于欧洲的中世纪时期，日本的先进文化开始集中在日本内海北端的本州岛发展。横过箱根山往东就是关东，这是一个冲积平原，也是日本内最大的稻米生产区。关东的北方和西方与名为虾夷族的日本土著隔着一道边界，这些土著自新石器时代开始就一直在这道边界外的土地上生活。

到了公元第五世纪，大和朝廷成为主要的政体。独立的部族 (即所谓的氏) 是王位背后握有实权的人。各部族的领袖形成一个贵族阶层，并互相争夺土地的控制权和王位。

在 536 年，苏我氏主宰当时政权，并培养出第一个伟大的历史人物圣德王子，他的大力改革，为往后一千多年的日本文化奠下基础。在 645 年，政权由苏我氏转移到藤原氏手上，后者主导了平安时代 (公元 794 至 1185 年)。新的领导者强行 645 年的大化改革，目的在于重新分配稻米的种植地区，制定农业生产的税项，以及将国土重新划分为省。不过，皇室的影响力与控制范围仍有许多鞭长莫及之处，统治实权开始转移到大家族手上，这些大家族多靠种植稻米冒出头角。家族之间的冲突则导致内战和武士阶级的兴起。

中世纪西欧的经验也在此地上演，日本的中央政权最后崩溃，地方贵族的势力扩张，并在边界地区与蛮族冲突，由武士菁英所主导的文化也在这些因素结合推动下诞生。沙场战士成为为主人服役的武士，地位，角色与欧洲的骑士差不多。在十二世纪末期，军政府接替贵族在王位背后掌握政权，军政府则由大将军所领导。

武士必须遵从战士的规范，如同欧洲骑士从其守规一般。战士规范的基础就是对主人效忠。战士会接受领导和保护，相对地也必须绝对服从主人的指挥，并随时为主人的利益而牺牲。武士十分重视他们的出身，并努力维持家族的传统，往往会极力达成要求以获得表扬。武士必须表现出坚强的风范，不能流露出些许懦弱和胆怯。战士都期望自己能不断作战直到光荣战死，只要还有一口气在，就会一直战斗到底。

在内战之后，日本地区被一个新氏族所控制，也就是所谓的鎌仓时代 (公元 1185 年至 1333 年)。蒙古人分别在 1274 年和 1281 年两度企图入侵日本，但均告失败。令蒙古舰队损失惨重的季候阵风因此被称为“神风”。



















































