<b>骑士<b>

在查理曼时代，骑马的战士成为法兰克精锐的军事部队，这种军事革新随后传遍欧洲。在马背上作战是一种最大的光荣，因为骑兵可以骑着马匹投入战争，移动快速并践踏徒步的低级敌军。当骑兵遇上骑兵，急速的冲突和激烈的战果都会令人兴奋。骑着马匹作战是一种身份象征，因为马匹，武器和装甲的成本十分高昂，只有富裕的人才能骑马作战。

黑暗时代后期的国王都不太富裕，因为他们把大量的金钱投资到大批昂贵的骑兵身上。战士附佣为领主的臣属并领取封地，大多会把来自土地的收入用作维持马匹和装备的费用。他们也经常需要供养一队专业的士兵，当中央政权衰弱及无法与地方保持连系时，臣属将在自己的部队协助下，负起维持封地内的法律和秩序等责任。为回报领主赐予封地，臣属也会同意为领主提供军役。因此领主和国王能够适需要随时召集军队，其中最精锐的就是骑马的臣属。

随着中世纪推展，西欧的精锐骑马战士成为了骑士，其行为规范逐渐发展成骑士精神。无论在战争或是和平的时候，骑士们都非常在意人们对他们的景仰，尽管如此，他们并不屑与平民或农民等普罗大众为伍，而是以地位和身位相仿的人为平日交往对象。骑士成为统治阶级，控制那些可以取得财富的土地。在狂乱的世界里，贵族之所以高贵，原本是因为他们的地位和声望等同于最优秀的战士。后来，贵族的地位和声望主要靠继承而来，作为战士的重要性自然不复存在。

骑士精神

“骑士精神”最早的意思是指马术。中世纪的精英战士，与农民，教士和那些靠自己的技术当上骑手和战士的人有所不同，其差异在于他们拥有快而强壮的马，美丽与有攻击力的武器和制作精良的装甲，这些都是当时的身份象征。

到了十二世纪，骑士精神的意义转变为人生的整体规范。骑士精神规范的基本守则如下︰

* 保护老弱妇孺。
* 为公义而战以对抗不平与邪恶。
* 热爱家园。
* 为防卫教会而冒死犯难。

事实上，骑士和贵族会为私利漠视骑士精神。贵族之间的仇恨和土地的争夺，往往会摆在任何守则之上。例如，依日耳曼的部落习俗，酋长遗产由儿子均分，而非长子继承，为了争夺财产经常引发兄弟之间的战争。最好的例子就是查理曼的孙子之间的冲突。在中世纪，农民通常是瘟疫与内战的最大受害者。

在中世纪，国王会设立骑士勋位组织，组织中的高阶骑士必须发誓对国王与同伴效忠。成为骑士勋位一员可享有极大的名望，也因此成为国家里的重要人物。1347 年，在百年战争期间，英格兰的爱德华三世成立嘉德勋位，并一直留存至今。这个等级是由英格兰二十五个最高等级的骑士所组成，他们必须保证对国王的忠心并在战争中全力以赴以取得胜利。

金羊毛勋章是由勃艮第的好人腓力在 1430 年时设立，为欧洲最贵重和最具权威的勋位。法兰西的路易十一设立圣米迦勒勋章以掌控他最重要的贵族。卡拉特拉瓦，圣地亚哥和阿尔坎塔拉等勋章设立的目的，是为了驱策骑士将来犯的摩尔人赶出西班牙，他们在迎娶了卡斯蒂利亚的伊莎贝拉的西班牙第一个国王，阿拉贡的费迪南德的领导之下团结起来。

成为骑士

贵族的小男孩在七，八岁的时候，会跟大领主一起生活并成为他的侍从。他们会从领主的女眷们身上学习到基本的社交技巧，并接受武器使用与骑术的基本训练。到了十四岁时，就成为扈从，由骑士来训练。分配到扈从的骑士，会继续他对扈从的青年教育。对骑士来说，扈从是一般的同伴和仆役。扈从的职责会包括擦亮骑士的装甲和武器 (这些器具比较容易生锈)，帮助骑士穿甲和卸甲，照顾他的携带物品，甚至睡在他的门口作守卫。

扈从必须在比武和作战之中协助骑士。他们负责携带备用武器和马匹，为骑士治疗伤势并协助受伤的骑士离开危险的地方，或在必要时为骑士举行合乎礼仪的埋葬。在很多情况之下，扈从会跟骑士一起上战场并在他的身边作战，让骑士可以在扈从的防守下作战，在情况许可下，他们会努力追求荣誉以取代骑士甚至获至更高的阶级。为此，扈从会试图攻击敌军的骑士，杀死或俘虏对方高级的骑士以取得荣誉。

除了军事训练之外，扈从会通过游戏来提升自己的体能，并接受最基本的教育 (不包括写作) 以及学习音乐，舞蹈和歌唱。

到了二十一岁，扈从就有资格当骑士。合适的候选人会由领主或其他身份较高的骑士来授予资格。早期的骑士典礼多半很简单，通常是由领主用剑拍肩，然后扣紧剑带。随着时代推演，典礼开始变得复杂并且加入了教会的仪式，赐封人通常会为候选人领洗，剪掉他的发端和作整晚的守夜祈祷。到了早上，候选人就会接受骑士的剑和马刺。

拥有骑士身份后通常会获得土地或收入，以尽到该身份所应负起的责任。地位重要的领主和主教能够维持一支具规模的骑士部队，但是在某些情况之下，也会以雇用的方式来取得武力。如果扈从在战争期间有出色的作战表现，亦可以得到大领主的认同，并在战地上受封为骑士。

比武

两个骑士之间的砌磋称为比武，开始于第十世纪，但随即就被教皇与欧洲的国王反对，因为他们不同意骑士们因为自己的轻挑行为而受伤致死。尽管如此，比武依然盛行，并成为骑士的生活一部份。

最初的比武只是单纯的两个骑士之间的竞赛，但经过长期的发展后，就变得非常复杂。它们会成为社会重大事件，并吸引来自远方的赞助者与竞赛者。特别的竞技场 (比武的场地) 会设置观众看台与参赛者的帐篷。骑士以个人参赛，而成组与赛。他们会使用不同的武器来与对手决斗，旁边会有很多模拟混战的骑士。马上长枪比武或持矛冲刺，是由两边冲锋的骑士以长矛作战，堪称首要大事。骑士竞争的目的宛如现代的运动员，为奖品，声誉和站立着的女士目光而竞赛。

到了十三世纪，已经有许多人在比武场上丧生。领袖们包括教皇曾对此作出警告。例如 1240 年在科隆举行的比武就导致六十多人死亡。教皇希望骑士能为十字军在圣地作战，而不是在比武中白白牺牲。不少统治者企图把比武用的武器变钝，以减少受伤的意外，但是严重而致命的伤害仍然继续发生。例如，法兰西的亨利二世在庆祝爱女结婚的典礼上举行比武，竟在马上长枪比武中受到致命的创伤。

挑战通常是一种友好的竞赛，但是如果比武双方之间心怀怨恨，就会很容易地以战死来结束比武。比武中的失败者会被俘虏，必须提供马匹，武器和装甲作为赎金付给战胜的一方。传令官有保持比武结果的惯例，就像现在的篮球记分盒。一个低级的骑士能够靠这种奖赏累积财富并吸引富有的女人。

军事团

在十字军东征期间，骑士的军事团相继成立，以支持这个目的高尚的运动。他们成为最强悍的十字军，极度憎恨阿拉伯人，并成为可畏的敌人。即使十字军在巴勒斯坦失败后，这些军事团仍然继续存在。

第一支军事团由圣堂的骑士 (又名圣殿骑士) 成立于 1108 年，以保护在耶路撒冷的圣墓。圣殿骑士穿着印上红十字的白色外衣，并遵守与圣本笃修会的苦行僧一样的誓约 (守贞和服从)。圣殿骑士是圣地的英勇防卫者之一，但由于有杀死战俘的行为，而得到凶残的名声。他们从不向敌人求饶，是最后一支离开圣地的十字军。在后来的日子里，他们借着接受捐献和借贷而变得富有，却因此招来国王们的妒忌与怀疑。在 1307 年，法兰西国王腓力四世以多重罪名包括异端邪说来控告他们，趁机予以逮捕并充公其土地。其他的欧洲领导人也都跟随腓力的步伐，一一消灭圣殿骑士。

在耶路撒冷的圣约翰骑士团 (或医院骑士团) 最初的成立目的，是帮助病患以及向圣墓朝拜的贫困朝圣者，但不久后就转型为军事团。他们穿上印有白色十字的红外衣，并遵守与圣本笃修会一样的誓约，此外也设立了一个高标准，不准他们的军事团变得富裕和慵懒。随着他们的大城堡 (骑士堡) 相继投降后，他们被赶出圣地，并撒退到罗德岛，在该地防守数年之久。当土耳其人把他们驱离罗德岛后，他们就在马耳他定居下来。

第三大的军事团为成立于 1190 年的条顿骑士团，他们是保护那些前往圣地的日耳曼朝圣者。在十字军东征结束之前，他们把目标转移到在普鲁士和波罗的海诸国中的异教徒。

勋章

为了区别在战场上的骑士，一个名为勋章的标志制度得以发展。每一个贵族都会设计出一个独特的标志，制作在他的盾牌，外衣，旗帜和印章上。饰以骑士标志的外衣成为他的战袍，让人从标志上即可加以辨别。宗谱纹章院是一个独立的组织，专门设计特有的标志，并可保证每一个都是独一无二。其官员会把标志记录在特别的簿册上，由他们保管。

战袍会代代相传，并在结婚时作修改。在不同的国家里，某些设计会保留给王族。到了中世纪后期，城镇，公会甚至那些重要但非贵族的市民也会授予战袍。

在战场上，战士会以战袍来区分敌我，并在混战中挑选出与之匹配的敌手。司宗谱纹章官会制作一个有关骑士的标志列表，他的地位中立，可作为两军之间的仲裁者。藉此方式，他们可以在城堡或城镇的防卫者与攻城者之间通信。在战后，又可以从死者的战袍来辨别出他们的身份。

