<b>立陶宛人<b>

立陶宛人是存在于欧洲最古老的文明之一，因为他们在波罗的海沿岸定居的先祖最早可以追溯到公元前三千年以前。到中世纪初期时，波罗的海地域分化出几个不同的民族，而立陶宛人就是其中的一支。当时的社会形式主要是以分散的酋长国为主，并没有形成更大的君主国家。然而，在古罗斯人和维京人不断地侵扰下，这里当地的酋长国同仇敌忾，开始联合了起来。由这些立陶宛部落组成的联盟是更高级的政治体系的雏形。在之后的几个世纪里，这里出现过数代强有力的霸主，他们不仅联合了各个部落，还扩张领土，建立了欧洲最大的国家的之一。

在十三世纪初期，一位名为明道加斯的爵士 (公元 1236 年至 1263年在位) 在群雄逐鹿中崭露头角。当时，教皇格里高利九世征募了一支十字军，准备扫荡立陶宛的异教徒们。而后者，却能在明道加斯爵士的率领下，重创了进犯他们的基督教大军圣剑兄弟骑士团，但另一只基督教圣军条顿骑士团继续向他们杀来。最后，由于明道加斯腹背受敌，无法抵挡基督教大军的进攻，便同意昄依基督教，这样也让十字军再也没有征讨他们的理由了。在 1253 年时，教皇承认明道加斯为立陶宛的国王并为他加冕。这是立陶宛历史上首位也是唯一一位国王，在此之后的其他立陶宛统治者都只有大公的称号。但是，由于昄依基督教，明道加斯受到了许多立陶宛异教徒的敌视，最后，他在 1263 年被刺杀了。

明道加斯驾崩之后，立陶宛陷入了数十年的内乱，这种场面一直持续到格迪米纳斯大公 (公元 1316 年至 1341 年在位) 掌权之后才得以平复。他一上任之后便利用外交手段纵横捭阖，巩固了立陶宛的国际地位。尽管他并没有昄依基督教，他却能受到欧洲统治者和教皇的青睐。更重要的是，他在维尔纽斯城建立了新的国都，在那里他邀请了西方的艺术家和学者来交流研究。最后，他在边境修建山岗堡垒，并派遣重兵和大公侍卫驻守要塞。由于他的这些功在千秋的政绩措施，格迪米纳斯大公被认为是立陶宛大公国真正的开创者。他的后代延续并统治了格迪米纳斯王朝两百多年。

在这两百多年间，立陶宛国土最大的一次扩张是由阿基尔达斯大公 (公元 1345 年至 1377 年在位) 完成的。他在位期间击败了金帐汗国的鞑靼大军，还吞并了古代罗斯的领地。由于一下子融入了古代罗斯的大量国土，立陶宛人也受到了文化上的同化，这最主要就体现在宗教上的融合。然而，这一进程在雅盖沃大公 (公元 1377 年至 1381 年在位) 统治期间被打断了。作为欧洲最后一个异教徒国家，立陶宛被夹在信奉基督教的欧洲和东正教的莫斯科大公国之间。为了维护立陶宛公国的利益，雅盖沃大公决定把基督教奉为国教，并娶了波兰公主为妻。这次联姻让立陶宛的文化开始被波兰同化了。

在维陶塔斯大帝 (公元 1392 年至 1430 年在位) 的统治下，大公国达到了它的鼎盛时期。维陶塔斯最著名的事迹是他曾经率领立陶宛军队出战了格伦沃尔德之战 (公元 1410 年)，这是欧洲中世纪最大规模的战争之一。在这场战役中，一支由立陶宛和波兰联合的大军打败了条顿骑士团的军队，阻止了日耳曼人在波罗的海地区两个多世纪扩张的步伐。这支立陶宛-波兰联军的主力是手持长矛和盾牌的轻骑兵，和罗斯还有鞑靼的骑兵相似。他们的步兵手持大盾，主要用于配合骑兵的战术。

随着欧洲中世纪的没落，立陶宛公国受到了莫斯科大公国的侵扰。为了抵御外敌，立陶宛人加强了和波兰的联盟并在 1569 年组建了波兰立陶宛联邦。虽然立陶宛还是一个独立的邦国，但是由于没有出现一个强硬的统治者，它很快沦落为联邦的一个附庸国。到 1795 年时，立陶宛的国土被邻国完全吞并。




















































