<b>马扎尔人<b>

马扎尔人的起源可以追溯到公元前 2000 年前，生活在伏尔加河和乌拉尔山脉的游牧猎人。在公元 500 年之前，他们就开始往中欧迁徙。到 8 世纪时他们已经迁移到顿河流域附近，并且在 9 世纪爆发了一场民族战争后，他们又迁移到了相当于现在的乌克兰。之后，保加利亚和拜占庭的战火又迫使马扎尔在公元 896 年的又一次迁移，这一次他们在首领阿尔帕德的带领下征服了生活在喀尔巴阡盆地的少数斯拉夫人。在这里他们终于建立他们自己的匈牙利公国。 

匈牙利公国建立初期只不过是一个由阿尔帕德后代统治的部落联盟，统治者自称大公。为了团结部落，马扎尔人在 9 世纪和 10 世纪期间对整个欧洲发动了多次突袭扫荡。他们的军队主要是由装备了亚洲式反曲弓的轻骑兵组成的，这种弓是从他们起源亚洲时就一直流传下的。马扎尔军队喜欢先群射弓箭再迅速袭击敌人。但在公元 955 年莱希菲尔德之战他们大败于德意志皇帝后，马扎尔人开始摒弃了这种突袭的打法，而采用欧式战术：步兵和轻骑兵还有重骑兵相互配合。

对突袭战术的淘汰也带来了一个政治问题：部落之间的联系弱化了。同时，大公们开始参考西欧国家，企图从中找到解决的办法。最后，由伊斯特凡一世完成了他父亲的夙愿，他巩固了争权，改革了政体，还建立了匈牙利的基督教。他在公元 1000 年由教皇加冕，从此匈牙利王国成立。在 11 和 12 世纪，匈牙利推行的更像是西欧社会体系。然而，这个王国在 13 世纪历经灾难：蒙古人西征在 1241 年摧毁了这个国家，国王丧失了对贵族的统治权。此外，阿尔帕德王朝在 1301 年绝嗣，因此引发了一场持续 7 年的内战。

这 7 年内战之后，安茹王室的查尔斯·罗伯特成为第一个被选为国王的外国人。这开始了匈牙利的黄金时代：他收回了贵族议会的权力，制定了一个征服的政策，让匈牙利一跃成为欧洲当时最大的国家。这场复兴的重要因素之一就在于国王能操控匈牙利金矿的发掘和货币交易。以畜牧和葡萄酒为主的农业经济的盛行也帮助了这个国家的崛起。

在这黄金时代的同时，奥斯曼土耳其帝国也在迅速地扩张自己的版图。自伊斯特凡一世加冕开始匈牙利王国就成了最东边的基督国家，至此马扎尔的中世纪文化渐已成型：欧亚草原的遗风不复存在，却而代之的是基督教和西欧元素。匈牙利成为了罗马式和哥特式建筑，雕塑和绘画的分界线。15 世纪时布达市甚至还成了文艺复兴的中心。 

至此，这个国家成为了一座基督教的大堡垒，先后在东边抗击了蒙古和沙俄，在南边对抗了拜占庭帝国和奥斯曼土耳其帝国。1456 年约翰·匈雅提将军打赢了一场决定性的战役，让奥斯曼土耳其帝国在数十年内都不敢迈出入侵欧洲的步伐。然而，到 16 世纪时这座匈牙利堡垒终于土崩瓦解：西北为哈布斯堡王朝所夺，南疆落入奥斯曼帝国手中。




















































