<b>马来人<b>

马来群岛是世界上最大的群岛，由当今的印度尼西亚，菲律宾，文莱，东帝汶，马来西亚和新加坡等超过两万五千个岛屿组成。为了在这么多岛屿之间穿梭航行和生活，早在公元五万年前的古岛民就掌握了高超的航行和造船技术。从公元一千年开始，由于身处中国和印度两国之间的海上贸易要道，马来群岛上有数个港口城市逐渐壮大成几个小王国。由于和印度的交流密切，这里的早期城邦深受印度教和佛教的影响。在中世纪时期，就有些港口城市打下了马来群岛的大半土地。其中有三个海上帝国，又称海权国，是曾显赫一时的：

第一个称霸马来西亚群岛的是在苏门答腊南部的室利佛逝帝国 (公元 671 年至 1377 年)。为了垄断和中国的贸易，室利佛逝的历代王公先后打下了苏门答腊岛，马来半岛和爪哇国。室利佛逝帝国的海军曾一度攻入东南亚大陆的湄公河，但是由于强大的高棉帝国的顽强抵抗，他们无法继续深入。作为佛教和文化传播的中心，巨港城吸引了众多来自亚洲各地的朝圣者和学者。虽然室利佛逝的国王没有下令建造多寺庙，但他们在爪哇的诸侯们却建造了一些世界上最大的佛教古迹，比如婆罗浮屠，还有塞乌殿。尽管室利佛逝帝国曾称霸一方，它们最后还是在印度和爪哇人的侵略中日渐衰微，最后在公元十一世纪彻底瓦解。

室利佛逝之后，爪哇诸国登上了历史舞台，其中的满者伯夷帝国 (公元 1293 年至 1527 年)，后来成为东南亚的霸主。1293 年，拉登甲亮先与入侵的蒙古大军联手打败他的宿敌，之后，他趁机突袭了蒙古人，又击退了后者。在两朝元老摄政王加扎·玛达 (公元 1313 年至 1364 年在位) 的率领之下，满者伯夷帝国达到了建国之后的最大版图：西起马来西亚群岛东至新几内亚。在这个盛世时期，这里的艺术，文学和建筑百家争鸣，还出现了木偶戏和古乐团。在湿婆神教和佛教密宗的融合中出现了一个爪哇本土的文化体系。只可惜，到了十五世纪，内忧外患纷纷而至，朝野内斗，在海上又有马六甲王国对贸易线的进逼，最终，满者伯夷帝国为东爪哇所灭。

1398 年，满者伯夷吞并了马来西亚半岛的一个小王国，新加坡。他们的国王，拜里米苏拉，逃亡出城并创建了马六甲城。由于拜里米苏拉刺遣使到中国明朝通好纳贡，马六甲城吸引了许多中国商人，并逐渐成为中国印度海上贸易的主要港口。拜里米苏拉在执政晚年时皈依伊斯兰教，并建立了马六甲苏丹王国 (1414 年至 1511 年)。虽然东南亚国家和伊斯兰教的交流从早期的商贸中就开始了，但是这里的伊斯兰人一直不多。而随着马六甲苏丹王国的壮大，这里成了传播伊斯兰教的重要枢纽。最终，起初受印度教和佛教启蒙的马来文化，最后也在伊斯兰信仰的影响下经历了很大的变革。

在中世纪末期，由于受到了这片群岛带来的贸易利润的诱惑，欧洲的开拓者们也寻声而来。公元 1511 年时，一队葡萄牙军队在阿方索·德·阿尔布克尔克的带领下攻占了马六甲港，从此再无马六甲苏丹国。在之后的数百年里，这里沦为了欧洲列强的贸易殖民地。






















































