<b>玛雅人<b>

玛雅人一直占有尤卡坦半岛，也就是今天的宏都拉斯和危地马拉。虽然他们的历史可追溯到公元前两千年，但他们的高峰时期却在公元 600 年和 900 年之间。虽然是居住在农业价值并不高的土地上，但他们建造的许多纪念碑和举办仪典的中心，跟埃及古物一样让后人留下深刻的印象。这些建筑物之所以令人惊叹，是因为他们的宗教比较原始而简单。无可否认的，他们的建筑的确让人印象深刻，但相较于同时期世界各地先进的文明来看，他们的建筑也是相当原始的。他们所创造出独特的书写符号，直到今天仍只有少部份被解读出来。目前只有三部以玛雅文字写成的书藉留传下来，其余大部份都被过去害怕异端邪说的欧洲人摧毁。

玛雅人十分精通数学和天文学。对于星体与地球运行的理解和预测，是他们用来计算历法和订定重要时节的关键。他们居住的小村落经常会迁移到别的地方，在遇到重大的事情时，就会往他们的中心聚集，由贵族战士和教士来主导他们的社会。

到了公元第 10 世纪，可能是因为地震或是火山爆发，让玛雅人开始走向没落。许多举行重要仪式的场所也随之废弃。来自墨西哥中部的战士开始入侵他们的领土，让他们四散到雨林之中，各自组成小型的聚落。虽然最后一个玛雅的中心地在公元 17 世纪被西班牙人夺走，但是为数超过两百万的玛雅人后裔，直到今天仍然居住在尤卡坦一带。


























































