<b>蒙古人<b>

蒙古人是来自中亚大草原的游牧民族。他们是凶猛的战士，打败牧地上的每一个敌人，并侵袭在东方和南方已开发的文明。从十三世纪开始，蒙古的部落在统一之后，即展开对外征战。沿着他们在千年以前的祖先，匈人的蹄印，蒙古人开拓出一个前所未有的大帝国。由于所到之处均造成大量的死亡和破坏，因此被视为“魔鬼的骑兵”。

蒙古人居住在今天蒙古贝加尔湖的南面平原。在顶盛时期，他们的帝国东起自高丽并跨越亚洲边界，直侵俄罗斯在欧洲的土地，远至波罗的海沿岸一带。他们占有大部份的小亚细亚，今天的伊拉克，伊朗，阿富汗，巴基斯坦，西藏，部份的印度与缅甸，整个中国与部份的越南。

在十三世纪初年，蒙古的部落是由铁木真所统一。铁木真又名成吉思汗 (即最强大的统治者意思)，他的野心是统治所有海内 (太平洋和大西洋) 的土地，而这个目的也几乎达成了。起初，他只有大约二万五千个战士，尔后则通过征服其他游牧民族来增强实力，并在 1211 年攻击中国的北方。他在 1215 年攻占北京，这场战役造成三千万的中国人丧生。其后蒙古人转往西方，在 1220 年时，夺取在丝绸之路上最大的贸易城市布哈拉，整个个城市被夷为平地，居民亦惨遭屠杀。

成吉思汗在 1227 年去世，其子窝阔台完成中国北部的征服，继续向欧洲推进。他在 1240 年攻毁基辅并向匈牙利进攻。窝阔台在 1241 年死于征途中，迫使大军立即折回以解决继承的问题。当蒙古的统治者把军事焦点集中在中东和中国时，欧洲地区得以稍事喘息。成吉思汗的孙子旭烈兀消灭了回教的“刺客团”，并在 1258 年攻占回教徒的首都巴格达，城中十万民居被屠杀。1260 年，埃及的马穆鲁克(高级的奴隶兵，为回教军队的一种) 在今天的以色列打败蒙古人，结束了蒙古人对回教和圣城的威胁。

忽必烈是成吉思汗的另一个孙子，他在 1279 年完全占领中国，并建立元朝。曾经在 1274 年和 1281 年两度企图入侵日本，却被季风吹翻舰队，导致重大的损失。1294 年，忽必烈死于中国，蒙古的政权自此在亚洲和其他地区衰落。1368 年，建立于的中国的元朝被明朝推翻。

在 1370 年代，一个具有土耳其和蒙古血统的战士，宣称他是成吉思汗的后裔，并争取在中亚地区的蒙古领导权，企图恢复蒙古帝国。此人名叫帖木儿·兰 (意即“瘤子”帖木儿，欧洲人称之为帖木儿，亚洲人称之为毁灭王子)，凭借十万名以骑兵为主的大军，横扫俄罗斯与波斯，以回教徒为主要攻击目标。1398 年，他洗掠德里，屠杀当地居民达十万人，随后并转往西方，在叙利亚打败埃及的马穆鲁克。1402 年，他在今天的安卡拉附近打败大批的奥斯曼帝国土耳其军队，并随即折返。1405 年，他发动军队入侵中国，却在同年死于征途之中。他喜欢掠夺财富和发动大规模的屠杀，但在位期间却没有考虑过设置一个稳定的政府，因此，在他死后，由儿子们所继承瓜分的广大国土便很快地四分五裂。




















































