<b>海战<b>

地中海周围沿岸的土地被罗马完全控制后，这个地区对战船的需求便大为减褪，因为没有其他海军势力引发军事竞赛，而海盗也被消灭。随着西罗马帝国的崩溃，新的文明很快地从帝国的废墟中涌现，海盗也重新出现在这个地区，为了抵抗入侵，筹划军事力量和保护海上贸易路线，战船的需求又重新出现。

拜占庭的船舰

拜占庭是中世纪早期最强大的地中海海军势力。海军的力量对他们的生存与帝国的扩张极为关键。由于君士坦丁堡的陆上防卫非常坚固，而且能够确保海路的补给线以预防激烈的围城战，因此要对这个城市发动彻底攻击是一件极为困难的事。只要海军能够维持补给线的畅通，就可以确保这个城市的生存。

在中世纪早期，拜占庭主要的战船是佐曼，从古代以桨划动的战船例如桨座战船发展而来。典型的佐曼是长而狭的快速战船，由五十到二百个桨手和大三角帆作为航行动力，船身的前后会架设桅杆。佐曼装置有一个弧形的喙状嘴来钩住敌军的舰只，让士兵可以登上敌船，但比较少以船身作冲撞。在船头，船尾和船身的中央都会建设平台，让步弓手和投石机平台上向敌船和船员作攻击。典型的海战会试图冲撞或让敌船停下来，然后由海军陆战部队钩住敌船并上船进攻。

拜占庭给人最令人印象深刻的是使用名为希腊之火的秘密武器。希腊之火是一种化合物，接触到空气时会猛烈燃烧，可以藉由一条管喉向敌船喷出，或像炮弹一般投射出去。对于木制的船只来说，这是一种极具破坏力的武器，并且是拜占庭的海军能够打败阿拉伯人的关键。由于希腊之火的秘方十分重要，因此受到严格的保密，所以当它失传后，后世已经无法明白它到底是用什么东西制造出来的。

地中海的船舰

单层甲板大帆船是以桨划推动的战船，即使在中世纪结束后，仍为地中海重要的战船，因为地中海的水域比较不受猛烈的强风吹袭。在同一时期，由于热那亚和威尼斯这两个意大利的城邦国家在黎凡特地区的贸易量增加，逐渐形成一股海军势力。阿拉伯人亦建造海军来主导贸易，并用来支持他们与拜占庭人的冲突，并与其他基督徒争夺地中海的控制权。十一世纪，十字军展开东征，他们从北欧所带来的船只则有非常不同的设计。

欧洲的船舰

日耳曼的部落在公元 500 年左右占领北欧，并发展出几种新类型的船。典型的商船有宽广的船身和吃水深度的设计，最初仅架设一支桅杆，随着船身的加大，桅杆也跟着增加。古代北欧人把这种船称作挪尔。我们今天对这种船的认识比较多，因为 1960 年代在丹麦的一个港湾底部发现了一艘同类型的遗骸。许多盎格鲁·撒克逊人与维京人使用这种船来进行贸易和探险。挪尔后来被发展成商船，是中世纪后期最要的贸易商船。这种吃水深度的船身设计，是为了更容易航行和提高货物的装载量。

在北欧发生的船战，主要是陆战形式的延伸。商船的船头和船尾都设有箭塔来保护，并有让步弓手开火的平台。虽然在船与船接近的时候，双方的船员都会用弓箭来互相攻击，但作用仅仅是杀伤敌方的船员和士兵而已。船只之间可以彼此连手向敌船作肉搏战，不过在此海域航行的船舰并没有能力作冲撞。直到火炮在十四世纪出现以前，并没有武器可以对敌船造成极大的结构性破坏或把它击沉。1340 年，大约四百艘英格兰和法兰西的商船类型战船，携带大批步弓手和徒步士兵参与斯鲁伊斯海战，可说是中世纪后期的典型海战。这些部队士兵彼此相依，协力进行作弓箭射击和近身作战。

最初的火炮架设在船头和船尾，小型的火炮则架在舷侧以攻击敌方的船员。打造于 1406 年的英格兰船只克里斯托弗塔号，是第一艘专门设计来装置火炮的船只。一直到中世纪快要结束时，船只才开始架置舷侧炮以击破敌船的船壳。

维京大战船在运输上的用途多过作战。事实上维京人很少从战船上作战。当他们打算作战，就会把战船扎在一起作为肉搏战的平台。在第八，第九世纪开始使用风帆之前，维京大战船以桨作为动力。虽然这些船只看来似乎很脆弱，也不太像用来航海的船舰，但是现代的复制品可以证明它们其实十分适于航海。使用风帆后航程大增，则可说明维京人何以在第九世纪展开入侵行动。

爱尔兰的可拉吉是一种小船，主要用作沿海贸易和航行，但是也可以作深海航行之用。这种小船以动物的皮革包裹在木制船架外而成。船上的皮革以沥青密封防水。这些极为轻便的小船以由小帆或桨划来推动。在恶劣的天气下，皮革的外壳会更为靠拢使小船的水位紧密而不太容易沉没。在维京人之前，爱尔兰的僧侣就是使用这种小船探索北大西洋并藉此抵达冰岛。

十字军把北欧的船只带到地中海，让南，北的水手和造船者得到接触。南方人开始采用北方商船的一些特色，包括它的大船壳和方形风帆。北方人则学习有关罗盘，船尾舵和大三角帆的制造。

中国的船舰

中国人可能是中世纪最伟大的船只制造者。著名的中国舢舨长久以来就比西方的任何种类船只都优越。它结合了装载的空间，航海能力和适航性。1405 年，中国的舰队司令郑和建立了一个二万五千人的庞大海军，并探索了大部份的西南太平洋和印度洋。中国的统治者并不重视这项功业和过程所发现的事物，这些当时世上最大的船只竟然被搁置在岸滩上，任其腐朽。
































