<b>波斯人<b>

早在中世纪开始前，波斯帝国就已经存在了几个世纪。他们曾经在公元前四世纪被亚历山大征服，不过亚历山大的帝国在他死后就分崩瓦解，给予波斯人重新整合的机会。自公元前三世纪以后，波斯人就一直受到罗马人的侵袭。

波斯帝国从米索不达美亚横跨到印度，由里海伸展到波斯湾，势力括及今天的伊拉克，伊朗和阿富汗。为了要控制今天的叙利亚，土耳其，巴勒斯坦，以色列，埃及和阿拉伯，波斯人与罗马人和后来的拜占庭人作战。波斯帝国的首都是泰西封，即今天的巴格达。

在第三，第四世纪之间，罗马人数度企图征服波斯。在 364 年，双方签定了和平条约，容许波斯人加强他们在东方与北方的势力。从第六世纪开始，波斯人在叙利亚，巴勒斯坦，埃及和今天的土耳其等地区，展开对拜占庭帝国的攻击。这两个势力之间的战争一直持续拉锯中。在 626 年，波斯人围攻拜占庭失败，拜占庭人随即在第二年对波斯人发动反攻。直到 628 年，两个帝国才在筋疲力竭的情况下达成和平。

第七世纪时，波斯人对于信奉伊斯兰教的阿拉伯人异军突起一事毫无防备。636 年，波斯的萨珊王朝在此时于战乱中结束。由于波斯人没有一个在防御功能上可以与君士坦丁堡相比拟的首都，因而在 651 年被回教徒彻底征服。
























































