<b>新的政治版图<b>

大部份的罗马文化随着罗马政府与宫廷被铲除而一并消失。部落的战斗团成为新的政府。在强大的领袖身边，围绕着一群忠心的战士，借侵略所得的战利品获得供养。代替罗马法律的是部落的法律，主要以格斗或宣发誓约来作审判。虽然小王国是依靠部落的忠诚度而逐渐兴起，但由于具备文化修养的文职官员不足，通讯缺乏，贸易停滞不前，加上只有少量甚或没有货币流通，在统治上出现了困难。人民依赖农业来存活。生于这个时代，生活低贱而残酷，生命也非常短暂，当时人民的平均寿命仅仅三十岁，原因是孩童的存活率极低以及妇女难产等因素将整体寿命平均值拉低所致。

在黑暗时代开始的时候，欧洲势力的清单如下︰

*  法兰克人︰今天法国的大部份地区和沿着莱茵河的部份日耳曼地区。

*  东哥特人︰意大利北部，瑞士和巴尔干半岛。

*  西哥特人︰西班牙和葡萄牙。
*  汪达尔人︰非洲的西北地区，西西里和意大利南部。

*  德国︰由不同的日耳曼部落 (包括撒克逊人和伦巴第人)控制这个地区的大部份。

*  盎格鲁·撒克逊人︰英格兰。
*  凯尔特人︰威尔士，爱尔兰，苏格兰和不列塔尼。
*  马扎尔人︰匈牙利。
*  斯拉夫人︰波兰和俄罗斯西部。
*  拜占庭人︰土耳其，巴勒斯坦，埃及和大部份的巴尔干半岛 (包含希腊)。


在接下来的世纪里，这份清单出现如下变化︰

*  汪达尔人︰被拜占庭人消灭和取代。

*  西哥特人︰被法兰西的法兰克人和西班牙与葡萄牙的回教徒消灭和取代。

*  东哥特人︰被意大利的伦巴第人和巴尔干半岛的拜占庭人攻击，最终为他们所吞并。



黑暗时代大约是从公元 500 年到 1000 年，由上述三个重要的势力所形成。这个时代最后在新宗教的传播，法兰克人的帝国兴起和维京人的掠夺等三个因素的带动下宣告结束。
































