<b>宗教<b>

朝圣者

基督徒为了证明他们的虔诚，会到罗马，圣地亚哥-德孔波斯特拉甚至耶路撒冷朝圣。朝圣者到圣地亚哥-德孔波斯特拉时，会穿上缝有海扇壳的衣服作为区别的标志。

大教堂

十二世纪以及随之而来的繁荣盛世，可以从越来越多的艺术品尤其是建筑中表现出来。精巧华丽的大教堂即可称为中世纪的建筑象征。教会建筑壮丽的教堂以赞美上帝，祈求赐福给天下众生。城镇之间竞相兴建壮观宏伟的大教堂，让高耸的螺塔伸往天际。当时，兴建大教堂需要集结庞大的资金并耗费上百年的时间来建造。

石头是大教堂最主要的建材，可以把火灾的危险减至最低。当时，钢的生产量鲜少，而铁的坚硬度又无法支撑这种庞大建筑物的超重量，为此，建筑师逐步寻找新的方法来解决旧的难题，例如设计出有尖顶的拱门和拱柱，把来自圆顶天花板的重量分散到大量的石造支撑物。新的建筑技术让兴建巨型开广的大教堂，大型的窗户 (通常是美丽的彩绘玻璃) 和高耸的螺塔等建物成为可能。法兰西的新式大教堂先躯是巴黎的圣母院，由 1163 年开始兴建，经过了 72 年后完成。沙特尔大教堂在 1120 年开始兴建，到 1224 年完成，在施工间曾发生过两次火灾。

大教堂城市荣耀和声望的最大来源。朝圣者和经常来做礼拜的旅客都会为大教堂所在的城镇带来收入。 




















































