<b>斯拉夫人<b>

从公元 5 世纪开始，为了逃离匈奴人的侵略，北欧人大规模外迁，留下一大片可居住的空地。到大约公元 500 年时，斯拉夫人已经成为这片土地的主宰。虽然考古学发现其实在此前的几个世纪里斯拉夫人就已经扎根欧洲了，可能于现在的乌克兰和白俄罗斯地区，但是关于他们的最早的历史记录，却是从这个时候的拜占庭人的典籍里找到的，其中记载了大量的斯拉夫人出现在他们的边境。除了扎根此地，斯拉夫人还建立了几个对立的国家，它们都在拜占庭或者神圣罗马帝国的影响范围内。

作为第一个斯拉夫国家，保加利亚帝国建立于公元 681 年。这个国家其实最早是由保加利亚人建立的，而保加利亚人是居住在东巴尔干半岛 (拜占庭帝国以北) 的突厥人，但是保加利亚帝国后来扩张到的巴尔干半岛的以斯拉夫人为主的大部分地区。到公元 10 世纪的时候，这个国家已经完全斯拉夫化了。保加利亚帝国在巩固斯拉夫文明上发挥了重要作用，它的语言成为当时东欧基督教和文化传播的通用语言。

另一个重要的中世纪斯拉夫国家是中欧的大摩拉维亚公国，在公元 833 年由尼特拉和摩拉维亚组成。虽然大摩拉维亚公国从未雄霸一方，但他们在平衡法兰克人，保加利亚人和拜占庭人的势力角逐上扮演很重要的角色。当大摩拉维亚公国的君主罗斯季斯拉夫请求拜占庭帮忙把基督教文献翻译成斯拉夫文的时候，拜占庭传教士西里尔和美多德兄弟接受了这个任务，成功创造了第一套斯拉夫语的书写体系，并依此在公元 863 年写下了最早的斯拉夫语文献 (基督教福音的翻译本)。

最后一个中世纪的斯拉夫国家应该是公元 882 年在现在的乌克兰首都基辅周围建立的基辅罗斯王国。这个国家虽然以斯拉夫人为主，但却是由北欧的诺曼人 (即罗斯人) 在推翻突厥可萨人的奴役统治后接手管理的。基辅和其他几个斯拉夫城市被解放后，不需要再为外族土地服务，从而可以专心自己内部的发展。这个国家的经济得益于它有利的地理位置，因为它地处亚欧贸易线的中间，而且接近拜占庭和波斯。在智者雅罗斯拉夫的统治下，这个基辅国不仅成为当时欧洲最大的国家，还拥有很高的文化普及率，女人也有财产权，而刑罚一般不涉及死刑。但是，雅罗斯拉夫死后这个国家渐渐就瓦解了，最后在 1240 年的时候被蒙古所吞并。

中世纪的斯拉夫政府采用的是封建制度，但与欧洲其他政权不一样的是，斯拉夫的国王受高级贵族的约束。这些高级贵族不仅是有农奴使唤的大地主，还常常统领军队和政府要员。高级贵族之间的结党和争斗影响了斯拉夫国家的经济发展，强化了贵族的领地，但却削弱了中央政府的管理。中世纪末期强权君主的出现最终瓦解了这些高级贵族的势力。






















































