<b>西班牙人<b>

西班牙在中世纪的历史，可以分成三部份：西哥特人建立的西班牙，然后是回教的西班牙，接下来是收服行动，由基督徒再次夺回西班牙。

曾经是罗马帝国领土的伊比利亚半岛，因罗马帝国的瓦解而遭摒弃。罗马之所以衰败，是因为它无法对抗来自蛮族不断的入侵，而最终走上灭亡之路。大部份的伊比利亚半岛就在这种情况下被西哥特人，也就是入侵罗马的其中一支蛮族所占领。他们原来居住在今天俄罗斯西南部的大平原，因为家园被东方的匈人侵占，而被迫西迁。在后来的数个世纪当中，这些西哥特人都变成了基督徒，并在这个半岛的中央地带落地生根。

直到公元第 8 世纪，其中一个西哥特人的首领，向北非的回教徒请求支持，以对抗法兰西的国王。当回教徒从半岛南瑞的直布罗陀海峡登陆之后，伊比利亚半岛的门户就此被打开，回教徒也开始在半岛上扩张势力。在 50 年之间，除了少数的山区和半岛的北部，这些回教徒已经取得大部份的地区。被称为摩尔人的回教西班牙，很快就发展成中世纪最先进的欧洲文明。这个地区得以繁荣安定，全拜良好的农业，贸易，货币和工业之赐。而回教世界蓬勃发展的智识，也是一大帮助。其中，科尔多瓦的人口就超过 50 万，有壮观的建筑，伟大的艺术品，令人惊叹的图书馆和重要的学术中心，它仅次于当时的君士坦丁堡，为欧洲最大和最先进的城市。

不过，由于地方上的统治者互相兼并扩张，造成回教西班牙的内部分裂，以及来自北方基督徒和北非回教徒的入侵，让伊比利亚半岛的繁荣与和平就此粉碎。直到 13 世纪中期，回教西班牙的势力，只剩下以格拉纳达为中心的小王国。虽然在北方的几个基督教王国，经常因为互相攻伐而力量削减，但他们仍然能够一步一步蚕食回教的势力。此时，葡萄牙分裂出来，成立另一个王国。信奉回教的格拉纳达，向这些北方的基督教王国缴纳贡金，聪明地利用外交策略来分化和挑拨他们，因而得以维持数世纪之久。不过，直到 1469 年，卡斯蒂利亚的伊莎贝拉一世，跟阿拉贡的费尔南多二世结婚，促使这两个向来敌对的基督教王国联合起来，也预示着回教西班牙即将结束的命运。

中世纪的西班牙，是一个充满对比的世界。能够从一个多元的社会中获得最大利益，是它的特色，因为它融合了拉丁，犹太，基督教，阿拉伯和回教等的影响，而成为一个独特和丰富的文化。但在同一个时期，以这几个文化为代表的势力，却互相展开激烈的攻击。当两个不同的文化发生冲突，结果往往是残酷的，这些都反映在持续了八个世纪相互征讨的行动之中，十字军在圣地的作为和所制造出来的气氛，都变得无情和残忍。这些基督教的战士，最后终于把回教徒赶走，并在欧洲赢得最佳武士的美名。

从 1492 年开始，格拉纳达就被阿拉贡和卡斯蒂利亚所征服。这同时是重要的一年。在伊莎贝拉女王的赞助之下，克里斯托弗·哥伦布终于为欧洲人发现了新大陆和当地土著。




















































