<b>鞑靼人<b>

关于鞑靼人的种族定义在历史上并不是一成不变的，但总体上而言，它一般是指在欧亚干草原上的讲突厥语或蒙古语的多个族群共享的名称。鞑靼之名最早出现在公元五世纪，指的是当时一个生活在蒙古高原东北部的游牧部落联盟。到十一世纪时，他们和蒙古大军打了一场惨烈的大仗。在成吉思汗 (公元 1206 年至 1227 年在位) 的带领下，蒙古军打败了鞑靼人，并建立了史上最庞大的帝国。讽刺的是，罗斯人和欧洲人却把蒙古统治下的人都称作鞑靼人。在成吉思汗逝世之后，这些鞑靼人建立了许多延续蒙古的汗国。虽然没有一个后续邦国的面积能和曾经的蒙古帝国那么辽阔，但是有一些还是曾经非常强大。

当蒙古帝国的领地被分为四大片封地时，西北面的金帐汗国 (公元 1227 年至 1502 年) 则渐渐地转变成鞑靼人的国家。在拔都汗 (公元 1227 年至 1255 年在位) 的率领下，鞑靼人继续往西扩张，征服了库曼汗国，伏尔加保加利亚，基辅罗斯和东欧。为了控制那些辽阔的土地，他们主要依仗移动迅捷的轻骑兵部队。他们强健而有耐力的蒙古马让他们能在东欧和罗斯干草原凌冽的寒风中南征北战。虽然他们喜欢把敌人引诱到空阔的地区来消灭敌人，但是他们也会带上他们从中国找来的工匠给他们制作攻城武器，以助他们攻城拔寨。

由于鞑靼人吞并了许多突厥部落，他们的文化也逐渐被突厥同化了。到月即别汗 (公元 1313 年至 1341 年在位) 的时候，他把伊斯兰教定为国教，从此金帐汗国变为伊斯兰国家。为了更快地脱离旧俗，他甚至把国都从萨莱迁到一个新的地方。而这个新城很快就成为这片地区最大的的城池之一。月即别驾崩的时候，金帐汗国的版图达到了它的巅峰，但很快，受到 1340 年左右大规模爆发的黑死病的影响，这个国家很快就衰落了。黑死病主要是通过丝绸之路上亚欧之间的贸易和贡品交流传染的。因为金帐汗国无法再征募到一支庞大的军队，他们逐渐瓦解成几个小汗国。

到十四世纪末时，草原上的游牧英雄时代似乎已经接近尾声了，因为传承蒙古帝国的汗国们全都瓦解了。在这个偃旗息鼓的政治空窗期，一位名叫帖木儿 (公元 1370 年至 1405 年在位) 的鞑靼勇士横空出世了。帖木儿出身草莽，是一支流寇的头目。然而，他利用自己的军事指挥才能一步步壮大自己的势力并征服了察合台汗国，最终于 1370 年建立了帖木儿帝国 (公元 1370 年至 1507 年)。在之后的数十年里，他东征西战，在一系列的血腥屠城中打下了中亚的大部分土地。比如，在攻打德里城和阿勒颇城时，他下令把俘虏都斩首了，再用他们的头颅堆造出一座座“骷髅塔”，震慑敌人。

帖木儿虽然在战场上凶残无比，但他在发扬文化传承上却是位十分活跃的推广者。他把帝国里大量技术精湛的艺术家、工匠和学者都招募到他在撒马尔罕的都城里。在他的推广下，他统治期间的艺术和科技都得到充分的交流和长足的发展，并出现了新的形式。帖木儿的工匠擅长塞尔柱建筑风格，建造了许多蓝色和松绿色瓦片几何图案的圆顶建筑，精美绝伦。这其中，有埋葬帖木儿及其后嗣的古尔埃米尔陵墓，堪称是波斯与蒙古建筑风格的巅峰之作。帖木儿驾崩之后，虽然这里的文化仍然蓬勃向上，他的政权却没能延续太久。整个帖木儿帝国的统一都是建立在帖木儿的个人魅力和领导能力基础上的，因而，在他去世之后，由于争夺权位，帝国陷入了内乱。最终，鞑靼人主宰的时代结束了。






















































