<b>条顿人<b>

德国的起源可以追溯到公元 800 年，查理曼被加冕为神圣罗马帝国皇帝。在他死后，其帝国先分裂为三个部份，然后逐渐合并为二︰西边的法兰克王国成为法国，东边的王国成为德国。查理曼死后，神圣罗马帝国皇帝这个头衔，一直到第十世纪时仍然挂在查理曼的家族身上。在 919 年，撒克逊公爵亨利在众多候选的公爵当中，被推举为日耳曼国王，其子奥托在 962 年时成为皇帝。

神圣罗马帝国的范围，在奥托一世的控制下，从日耳曼平原北至波罗的海，东达今天的波兰部份，并南抵今天的瑞士，奥地利和意大利的北部。打从一开始，神圣罗马帝国的皇帝即面临一个相同的难题，也就是如何保持对日耳曼和意大利这两个不同地区的控制，因为两地中间隔着阿尔卑斯山脉，统合上并不容易。

神圣罗马帝国的成功，基本上是受惠于日耳曼和意大利这两个主要成员。日耳曼人并没有消除多少野蛮的特性。他们很早就被查理曼征服。帝国也从意大利的文化，科技和贸易等方面获利良多。意大利人欣然接受由帝国确保的和平与稳定，因为他们曾在五百年前受到入侵。由帝国所提供的保护防卫了罗马教廷，并且让意大利的城邦国家得以开始发展。

帝国的军队由教会土地的佃户所担任，他们有义务为皇帝服军役。第二种重要的部队是由农奴组成的兵团，虽然他们会在接受最好的训练与装备后成为骑士，却不是自由人。这些军队会被用来镇压由地方贵族和农民所参与的暴动或干政，也必须抵挡来自北方的维京人和东方的马扎尔人所发动的入侵。

由于日耳曼仍然留下大量独立的公国互相竞争，日耳曼的战士因此个个历练十足。他们受雇为佣兵，并派遣大批部队参与十字军。最为闻名的日耳曼战士是条顿武士，乃受十字军所感召具宗教使命感的战士。条顿武士通过征战将基督教传播到波罗的海地区，但最后被亚历山大·涅夫斯基在冻结的佩普西湖上一场战斗受到遏止。

皇帝之间的对抗以及教会拥有主教授予权等因素，削弱了皇帝们在日耳曼和意大利的统治权。当皇帝被暂时逐出教会并且投注于对抗罗马的战争时，帝国的政权就已失去效力。在未受到皇帝的干预或帮助之下，地方上的日耳曼亲王团结自己的力量并与维京人作战。在意大利，兴起中的城邦国家联合起来组成伦巴第联盟，并拒绝承认神圣罗马帝国皇帝的地位。

在日耳曼和意大利的政权，自此从皇帝身上转移到地方上的亲王和城市。皇帝的军队叛乱，占领由他们驻守的城市和城堡，并宣布这些地方被解放。而当时的皇帝为重新夺回意大利，对日耳曼地方上的亲王作了很多的让步。到了十三世纪中期，神圣罗马帝国便已名存实亡，皇位更虚置达二十年。日耳曼的亲王只关心自己所保有的东西。意大利的城邦国家并不接受日耳曼的统治者，而且他们也强大得足以防卫自己。

中世纪的皇帝是由日耳曼的亲王推选出来的，但仅徒具空名，对地方的控制力远远不及他们对自己家族庄园的掌握。几个世纪以来，日耳曼只能算是欧洲的一股小势力。
















































