<b>十字军东征<b>

数个世纪以来, 对于欧洲的基督徒来说前往圣地朝拜是一项最为普遍的活动. 虽然重要的宗教中心都在欧洲, 但许多重要圣地却在巴勒斯坦. 塞尔柱土耳其人的兴起, 让前往耶路撒冷和其他中东地区的旅行危险性骤增. 土耳其人对非回教徒没什么好处, 并且结束了阿拉伯人与基督徒之间尚称和平的关系. 同时, 土耳其人在小亚细亚占领有价值的土地, 给予拜占庭极大的压力. 1095年, 为了响应来自拜占庭皇帝请求协助的要求, 教皇乌朋号召了由基督教战士所组成的十字军, 企图从回教徒手中重新夺回巴勒斯坦. 

征募十字军一事激起欧洲骑士的热烈响应, 一方面是出于本身激烈的信仰, 一方面教皇也保证只要为圣战而死均可得到上天国的回报. 此外另一个诱因, 是有机会在海外攫取土地与财富, 获利比起与家乡亲族或和邻近地区争夺要强上许多. 

到了1097年, 一支含及朝圣者和教派信徒的三万大军由君士坦丁堡横越到小亚细亚. 尽管领袖之间一直争斗不休, 而十字军与拜占庭支持者间的承诺也告破裂, 这支东征的队伍依旧踉跄前进. 在此过程中, 土耳其人只受到程度不高的侵乱. 法兰克的重骑士和步兵并没有跟阿拉伯的轻骑兵和弓兵作战的经验, 但骑士的耐力和体能让他们赢得一连串彻底胜利的战役. 安提阿于1098年因内部变节被占领, 耶路撒冷则在1099年因驻军虚弱不足以抵挡攻击而沦陷. 基督教徒经常在胜利后不分年龄, 信仰或性别对居民进行屠杀, 名声因而大坏. 虽然许多十字军在战后返回家园, 但也有若干强悍的战团留下来建立与欧洲相仿的封建王国. 

在巴勒斯坦的十字军统治者, 在人数上远远落后于他们试图要控制的回教徒人口, 因而采取兴建城堡与雇请佣兵的方式掌控回教徒, 不过, 法兰克的文化和宗教却博得了该地区居民的好感. 十字军从他们安全的城堡基地出发, 向入侵的阿拉伯人作出攻击和拦截. 百多年来敌我双方都是以典型的游击战作对抗. 法兰克的骑士虽然强大但移动速度慢, 而阿拉伯人尽管无法抵挡这些重骑兵的冲击, 却能以轻骑加以包围, 使其部队失去作战能力, 好在沙漠里设伏来捕捉他们. 虽然十字军建立的王国控制了沿岸地区, 在补给和增援上不虞匮乏, 但是定期的入侵和百姓的不满情绪, 皆表明了他们在经济上的失败. 
由具备作战能力的基督教僧侣所组成的战斗团旨在为圣地而战. 圣殿骑士团和救伤团的骑士成员主要是法兰克人, 条顿骑士团的成员是日耳曼人. 虽然这些十字军凶猛而果决, 但人数上却永远不足以维持地区的安稳. 

部份的十字军王国曾经存在一段时间, 因为他们学会谈判, 妥协, 并且挑拨不同的阿拉伯族群自相残杀. 然而一个伟大的阿拉伯领袖的出现, 统一了各个回教的族群, 这位领袖就是在1174年成为埃及和叙利亚苏丹的色拉丁. 1187年, 他在沙漠中大败十字军并再次占领耶路撒冷. 
在另一个世纪里, 由于仅仅取得一次罕有的短暂成功, 欧洲人数度矢言重新控制圣地和耶路撒冷. 多达八次以上的十字军东征, 在遭到反击败阵之前, 大多仅能取得沿岸地区以及内陆上的些许进展. 第四次的十字军东征甚至没能抵达巴勒斯坦, 反而在维尼斯总督的领导下洗掠君士坦丁堡, 为拜占庭带来一次难以复元的无情打击. 最恶劣的一次十字军东征就是发动于1212年的儿童十字军, 几千名欧洲儿童远渡至埃及的亚历山大港, 却在那里被出卖作奴役. 

十字军所遗留下来的, 除了基督徒与回教徒之间新的敌意与封建体系的恶化, 同时也暴露出新的文化. 此外, 由于很多领主陆续破产并在死后遗留土地给国王, 造成了封建制度的衰落, 不少农奴成为十字军后不再回来. 新的词汇随着东征后加入到欧洲的语言里面, 例如cotton(绵), muslin(平纹细布), divan(沙发床)和bazaar(市场). 欧洲人还带回许多新奇的纺织品, 食物和香料. 这些新鲜货品的需求, 加速了贸易活动, 意大利的商业城邦国家(尤其是热那亚和威尼斯)亦因此得到发展. 这种需求尚促进了自十四世纪开始的大发现时代. 十字军所带回来的金银财宝并增加了地方上的货币供应, 大力提升经济的成长. 
