<b>庄园<b>

最普遍的封地，是拥有称为庄园的土地。在中世纪，一个庄园会有九个家庭在田里工作，以生产粮食养活自己并提供食物给第十个家庭，好让他们从事其它劳务。 (在今天的美国，这种供需关系在其他领域上的比例大约是一百比一。)

典型的庄园中有一幢大屋或城堡，由田地，农舍，牧场和林地所包围，在大部份的情况下庄园都能自给自足。一些剩余的日用品可以与其他庄园作贸易以互补不足。随着中世纪演进以及城镇市场的发展，庄园开始变得专业化，能够更有效地生产少数几种商品，有些庄园会专门生产奶酪，猪只，葡萄酒或蔬菜来维持生计。

庄园的主人 (地主) 与他的家族，工人和侍从住在庄园的大屋或城堡中。侍从由骑士和专业的士兵构成，用以提供防卫并随时准备为大领主执行封建的军事义务。庄园越大，侍从就越多。

庄园的主要人口是非贵族和非专业的农民。大部份的农场工人为农奴，必须每周花费大半的时间在领主的土地上工作，以换取他的保护。农奴家庭会在每一块庄园的田地中拥有几行的农作物，藉以维持生计。虽然农奴不是奴隶，但是他们也一样没有自由。他们不能在没有主人的批准之下擅自结婚，转换工作或离开庄园。不过农奴也会有一些权利，与奴隶不尽相同。农奴的身份代代相承，只要他执行了应尽的义务，别人就不能夺走他的土地。虽然臣属与领主之间的关系可以拿来与农奴和地主之间的作比较，不过在中世纪两者有一个明显的区分，就是臣属与领主之间是一种光荣的契约，臣属需要提供军役，而农奴则仅仅是提供体力的劳工。

随着中世纪的发展，农耕技术逐渐改变了农奴的生活。粮食生产的增加，使过剩的农产品得以出售，农奴的收入因而增加，可以藉此用金钱买回自由。到了中世纪末期，西欧就只剩下少数的农奴。






















































