<b>土耳其人<b>

土耳其这个名字可归属于两个不同的中东回徒族群︰早先的塞尔柱人和后来的奥斯曼人。塞尔柱人是来自里海附近草原的牧民，约在公元第十世纪皈依回教。近七万个塞尔柱的土耳其人被贩卖为奴隶，以充任哈里发在巴格达的回教军队。这些奴隶皈依成为回教中的逊尼教派，在 1055 年的巴格达，他们变成哈里发背后实际的政权，并开始扩大他们的统治。他们的领袖取得“苏丹”这个头衔，意即“权力的拥有者”。1100 年，他们控制了安纳托利亚的大部份地区 (从拜占庭人手里夺得)，巴勒斯坦，围绕波斯湾附近的土地，阿拉伯的圣城，和远在东方的撒马尔罕。

1071 年，塞尔柱人在今天土耳其的马拉兹吉尔特一地，从拜占庭的军队手中赢取惊人的胜利，使安纳托利亚的大部份地方成为土耳其的占领区。约在同时，他们成功地从埃及的回教统治者手上夺取耶路撒冷。这两件大事冲击了拜占庭人，罗马教廷和欧洲人，结果引发持续两百多年的十字军东征。

尽管塞尔柱的土耳其人最后成功夺回巴勒斯坦的控制权，他们的力量却因不断地与十字东作战而被消耗。除此，他们也受到暗杀团 (回教的异端宗派) 的活动所威胁。在内部，苏菲派的神秘主义大为盛行，使回教进入一个反思的时期。就在这个精疲力竭和虚弱的时期里，他们在蒙古人的攻击下骤然崩溃。巴格达在 1258 年沦陷于入侵者之手，而塞尔柱人的帝国也告消失。

在十四世纪的初期，来自安纳托利亚 (今天土耳其在小亚细亚的地方) 的回教民众在苏丹奥斯曼一世的统治下团结起来，以荣誉之名自称为“土耳其人”或“奥斯曼人”。奥斯曼人发动圣战以粉碎拜占庭帝国，并在环绕着君士坦丁堡的巴尔干半岛与希腊等地兴起战事。1389 年，他们打败塞尔维亚人。1396 年，来自匈牙利的“十字军”也被打败。虽然奥斯曼的大业一度为帖木儿所带领的蒙古人拦阻，但是随着蒙古大军的撒离，奥斯曼人又重新夺回优势。

苏丹穆罕默德二世 (“征服者”) 终于在 1453 年 5 月 29 日攻占君士坦丁堡。君士坦丁堡的巨大城墙在七十门大炮连续轰击八周下崩倒，一万五千名土耳其火枪兵随即攻入城门成功地占领该地。

夺取君士坦丁堡并打退十字军后，奥斯曼继续进军欧洲，但在 1456 年于贝尔格莱德遭匈牙利军队阻挡，1529 年和 1683 年两次对维也纳的进攻也被击退。十六世纪是奥斯曼帝国的颠峰时期，其版图进入到欧洲的布达佩斯和敖德萨，占有整个希腊和巴尔干半岛，环绕黑海的土地，小亚细亚，黎凡特地区，阿拉伯，埃及，和大部份的北非地区。在二十世纪第一次世界大战发生前，奥斯曼帝国一直是重要的世界强权。




















































