<b>维京人<b>

维京人 (亦即“北欧人”) 又被罗马人称为日耳曼人，是最后一支威胁欧洲的蛮族部落。从他们在斯堪的纳维亚的老家散布开来，他们会以龙船 (因为在这种小船的船头和船尾雕上龙头而得到这个称号) 横渡海洋并突然作出攻击。他们会先作出突袭然后洗掠，在任何庞大的抵抗部队能作出攻击之前就会自行撒退，不过他们的行俓却逐渐变得更为大胆。到了后来，他们甚至占领并定居在欧洲重要的地区。

身为异教徒的他们会毫不犹豫地杀害教士和掠夺教会的财产。一般人都会惧怕于他们的无情和残暴，他们就像来自地狱的魔鬼。在当时，他们是卓越的工匠、水手，探险家和商人。

维京的老家是挪威，瑞典和丹麦。他们和后代曾一度控制了大部份的波罗的海沿岸，俄罗斯的内陆，法兰西的诺曼底，英格兰，西西里，意大利南部和巴勒斯坦的部份地区。他们在 825 年时发现冰岛 (爱尔兰的僧侣早已经在那里) 并在 875 年定居下来。985 年，他们又在格陵兰殖民。有强力的证据显示，在哥伦布发现新大陆之前的五百年，他们就曾到达纽芬兰并探索了部份北美地区。

在公元第六和第七世纪，维京人开始在波罗的海东部沿岸作出突击，然后再安置下来。到了公元第八世纪的末期，他们就从今天的俄罗斯遁河而下，展开长期的入侵，并沿途设置要塞来作防卫。在公元第九世纪时他们统治了基辅，并于 907 年以二千艘战船和八万人的部队攻击君士坦丁堡。不过他们被拜占庭的皇帝以最优惠的贸易条件成功收买。

维京人首次对西方作出攻击，是在公元第八世纪的后期。丹麦人攻击和掠夺英格兰东北海岸的在林迪斯芳上有名的海岛修道院，这种攻击和掠夺开始成为趋势。由于突袭英格兰，法兰西和日耳曼的规模和次数增加，因此逐渐变成为入侵。他们还建立殖民地作为继续突击的基地。在法兰西西北方的维京殖民地即一般所知道的诺曼底 (由北欧人的名称而来)，在那里居住的人就被称为诺曼人。

在 865 年，大批的丹麦军队入侵英格兰，并一直控制大部份的英格兰地区达两个世纪。在 1066 年之前，卡努特是整个英格兰里面最后的国王之一，他同时统治了丹麦和挪威。在 871 年，另外一支庞大的舰队从塞纳河溯流而上去攻击巴黎。他们围攻这个城市达两年之久，最后才被巨额的现金报偿所买通，并被允许可以在没有抵抗的情况之下，掠夺法兰西的西部地区。

在 911 年，法兰西的国王让诺曼底的维京首领成为公爵，以换取他们皈依基督教和停止入侵。自从诺曼底的公国成立后，就不断出现卓越的战士，包括在 1066 年征服英格兰的威廉一世，在 1060 年和 1091 年之间从阿拉伯人手中夺取西西里的罗伯特·吉斯卡尔和他的家族，和由十字军战士所建立的耶路撒冷王国的国王鲍德温一世。

维京人在公元第十世纪末期停止入侵。丹麦，瑞典和挪威都成为王国，很多他们国王的敌人都投奔到他们的土地。基督教的传播削弱了这些古老异教战士的价值观，并使得这种价值观慢慢消失。古北欧人亦被他们以前常侵扰的基督教文化所吸收。英格兰的占领者和征服者就成为英国人，诺曼人成为法国人，罗斯人成为俄罗斯人。
















































