<b>中世纪战争<b>

传统上及一般人认为，中世纪的欧洲战争，发生在公元 800 年到 1400 年之间，并且由骑士所主导。骑士穿戴铠甲，以长矛作攻击，包括驱散，刺杀或策马撞击徒步部队等，都是他们接近敌军的交战方式。当步兵以新式武器 (例如火器) 与革新后的战技 (例如密集的长枪兵阵式) 来重新建立他们在战场中的重要地位时，骑士的时代也就随之结束。由于艺术作品和有限的记载仅突显骑马贵族，却轻忽平民和徒步作战的农民，使得上述观念根深柢固，事实上，认为骑士支配战斗并构成交战主体的看法并不正确。

徒步部队是中世纪所有军队中的重要成员，他们在混乱的肉搏战中打斗，同时也是使用投射武器的部队 (包括各种类型的弓和后来的手枪)。对于攻城与防卫双方来说，徒步士兵都是至为重要的部队。

中世纪的交战实际上是以城堡或城镇的攻防战为主，敌对双方的军队在开阔的土地上作战是很少见的。他们设法以计取胜，如同弈棋一般，藉由谋略夺取重要的城堡和城镇，避免正面交锋，以免在战场上损失庞大而昂贵的军队。

虽然在扎营的场地上发生战斗会造成骑士极大的损失，但是由装甲骑士所掌控的主攻力量强大，值得冒险。无论如何，欲赢得胜利者需要有效结合三个主要兵种包括步兵，投射部队和骑兵，更重要的是，如何聪明地利用地形，军队士气，领导才能，训练和战术等因素运筹帷幄，将是影响战役成败的关键。
























































