<b>骑兵的武器<b>

骑兵最早在公元前约 1000 年时出现，从此骑乘马匹的军队就在战斗中担任了几个重要的角色。他们充当了侦察兵，战斗员，混战中的冲锋部队，殿后部队，并追击撒退中的敌军。骑兵可以根据装备和训练分为几个不同的类型，视情况担任不同的角色。穿着少量或没有配备装甲的轻骑兵，最适合作侦察兵，战斗员和负责殿后。穿着装甲的重装骑兵，最适合作为冲锋部队来打击敌军。不过，所有类型的骑兵都适合作追击之用。

中世纪的骑士都是重装骑兵，依据骑士制度的守则，他们的角色应为冲击敌军，打击敌方的骑兵和步兵。剑士这个名词原从十三世纪起用以形容骑马和徒步作战的装甲战士，后来则专指骑士及其扈从，士绅与专业的士兵。

骑士在战斗中占所有速度，恫吓，攻击力和高度等优势。随着中世纪的发展，骑士装备的加强更提高了这些优势。

武器

矛和后来的大型长矛是骑兵用来从事战斗的武器，适合用来刺杀徒步的敌军，尤其是投射武器部队。骑兵手持长枪向前朝敌方冲杀的阵势，可以增加恫吓敌人的效果，马匹在奔驰中的冲击力，亦能通过撞击的那一刻经矛头传送而出，令冲杀中的骑士化身为一支惊人的利箭。

历史学家们一直为马镫在骑士兴起过程中的重要性争论不休。马镫最先出现于亚洲，并在公元第八世纪时传至欧洲。有些人相信它对于骑士的兴起十分具关键性，因为它可以让骑手支撑他自己和长矛，从而通过矛头把马匹在冲锋时的全部力量传送出来。尽管这种力量加乘后所带来的优势毋庸争议，却有人认为，在马镫出现于欧洲之前，罗马时期所发展出来的高身马鞍，已经可以让骑手传送这种冲刺的力量。一幅描绘威廉在 1066 年征服英格兰的贝叶挂毯显示，颇受尊崇的诺曼骑士在使用长矛时，主要是伸出手持的矛来作刺杀或掷出他们的矛作投射，而非端着长矛作进攻；此时，欧洲人知道马镫这种东西应至少有两个世纪了。在接下来的中世纪里，由骑士端稳长矛所作的冲刺，只是作战场面的一个缩影，这样的打法通常不是一个正确的战术。

骑士在作出首次攻击后，常常会失去手中的长枪或长矛，或是陷入混战之中。无论是哪一种结果，骑士都会换上另外一种武器，多半会是他们的剑。骑兵的配剑逐渐发展成阔大而沉重的马刀，站在马镫上的骑士能够带出极大的力气将马刀挥落在敌人的头或身上。剑是骑士最为珍视的的武器，因为它们能够携带在身上，格外彰显自己的身份和个性。它们是骑士之间作肉搏战时最常用的武器。好的剑造价昂贵，能够拥有一把好剑是贵族阶层的另一种象征。

其余几种用来博斗的武器，包括了铁锤和锤矛 (由棍棒发展而来)，斧头及连枷。从事战斗的教士和充任战士的僧侣普遍拥有铁锤和锤矛，因为他们试图要遵从圣经有关流下血液的告诫，而这些锋利的武器很容易就能杀得敌人满身是血。

无论如何，骑士都不会使用任何一种投射武器。当时认为，骑士若以箭，弩箭或弹丸等在一段距离之外杀伤敌人，是一件可耻的事。只要情况允许，骑士会尽量与位阶相同的人交战，作面对面的厮杀，有时根本不出手。

盔甲

锁子甲是后来的罗马人和一些入侵的日耳曼部落 (包括哥特人) 所穿戴的战甲。在十三世纪人们开始使用更具防护力的铠甲以前，锁子甲一直受到中世纪欧洲贵族的欢迎，不过，当人们发现锁子甲会被箭或剑尖刺透，它的重要性即不若以往。通常在穿着锁子甲时，外面会另外罩上一种在中世纪被称作外衣的紧身短上衣，尤其是十字军东征期间更是如此，因为锁子甲会反射阳光。

头盔也是从简单的圆锥形设计，逐渐发展成大型的金属桶状，再设计成块状的造形以避开前方来箭。后来并发展出能够与身上装甲闩在一起的头盔。

一种整套重量可达六十磅的盔甲出现在十四世纪。铠甲的设计精良，让骑士可以保持令人惊讶的灵活度，穿着盔甲的骑士即使倒在地上也不会一蹶不振，因为他可以轻易地起身再战。根据文献的记载和描绘，穿着盔甲的人甚至可以作出倒立和其他轻巧的体操动作。后人在制作整套盔甲时并增加了对防御弓箭的注意，针对最易受攻击处予以强化。中世纪后期出现一种以雕刻铠甲精心制成的全套盔甲，这种盔甲在礼仪和炫耀上的功能多过实际上的用途。

对于骑士来说，盔甲是一项非常昂贵的负担，除了自己本身需要装备，其侍从也须全副武装。一个地位重要的领主必须为众多的骑士提供盔甲。在中世纪，制造盔甲是一项重要的商业，而使用盔甲的庞大市场也一直在增长。赢得胜仗的普通士兵，可以借着剥光死去的骑士尸体取得大量的盔甲并出售谋利。

马匹

骑士往往为座骑的速度和体能感到特别自豪。这些马匹需要大量的训练，以裨在冲撞和混战中易受操纵。训练良好的马匹能对最小的指令作出反应，让骑士可以一手持盾一手执长矛。历史学家们经常争辩的是，骑士的跨下到底是需要笨重的马匹来背驮全副装备的骑士的重量，或是小型的马匹以利速度和灵活度的需求。

马术是精锐骑士与平民区分身份的另一种特征。狩猎可以使马术更为熟练，也是最受贵族欢迎的休闲活动，传统的猎狐活动更是持续到今天。






























