<b>射击武器<b>

在整个中世纪里, 各种类型的弓扮演了重要的角色. 它们在战场上或攻城战期间, 被用来直接射击个别目标, 在某些情况下, 也会被用来射击特定范围. 

发射投射物可以在一段距离之外造成敌人伤亡. 在混战展开之前, 轻型部队的弓兵, 能够靠着射击杀伤敌军, 并藉此削弱其士气. 如果敌军的武力受到损伤或动摇, 赢得混战的机会就可以大大提高. 

弓

中世纪时期研发出多种类型的弓, 包括短弓, 复合弓和长弓. 短弓长三到四英呎, 比较容易制造和使用, 应用范围最广也最为常见. 它具有中等的程射, 威力和确准度, 而且必须有足够的经验与训练才能有效使用. 

复合弓是源自于亚洲的武器, 以混合的木材或骨头构成的细长片制造. 这种层压物可以制造出极具威力的弓. 比较短的复合弓最适合作为马骑弓兵的武器, 尤其是蒙古人和其他来自亚洲的骑手. 复合弓的变形是在制造的时候, 让它的两端往前弯曲(以蒸气处理和用力挽拉此层压物), 这种后弯的弓可产生更大的力量, 并需要高度的体力和技术操作. 

长弓源于韦尔斯, 后来传到英格兰, 长六英呎, 由一整块的木头(通常是紫杉木)来制造. 弓长为配合三英呎(等于一码, 码是用来计算衣料的单位. )长的箭而设. 对付步兵时, 不需要把弓拉得太紧就可以刺穿他们所穿的皮制护甲; 在对付装甲士兵时, 则须用力拉紧即可刺穿步兵或骑兵的装甲. 以长弓来作射击, 需要充足的训练和练习; 一个有经验的长弓兵可以在一分钟内作出六次高命中率的射击. 长弓具有长远的射程和巨大的威力. 中世纪的战场上, 大批有经验的长弓兵往往为敌人带来极大的杀伤力. 他们可以向个别的目标作射击, 或是对一个特定的区域作密集的射击. 

英国人会在英国各地举行箭术比赛, 以鼓励习用长弓. 在礼拜天, 除了射箭以外, 其他所有运动都被禁止, 如此一来便能产生并征募大批有经验的长弓手. 每一个英国的郡都需要依法每年提供一定数量的长弓手. 这项募兵行动通常乏应征者, 因为当兵的薪俸会比其他工作来得高. 

弩

虽然古代的中国人便已开始使用弩, 不过公元900年的欧洲似乎是自行创造出弩. 它的射程不错, 威力则超过弓, 但需要花费较多的时间来作射击准备, 平均每一个弩兵可以在一分钟内作出两次射击. 

在弩上的弓是横置的, 藉由扣动板机将绷紧的弓弦放开来射出弩箭. 重新拉紧弓弦时, 须将弩弓的前端置于地面再用脚踩住, 然后用双手或藉曲柄的辅助把弓弦往后拉紧. 由弩所发射出的方镞箭或弩箭, 射程比一般的箭来得短. 方镞箭可以在飞行时保持平稳, 并且带有一个尖锐的金属箭头. 

弩兵通常会携带一块大盾牌上战场, 好在拉弩弓时有所防护, 这种盾牌十分高大, 并附有木制的支撑物. 一队弩兵可以用盾牌设立出一道盾墙, 让他们可以俯身在盾牌后面拉紧弩弓弦, 在射击时, 便只有弩和头盔会露出盾墙. 如果他们在开放的地区遇上比较具威力的长弓兵, 通常会被迫撒退. 

弩是一种致命的武器, 之所以被普遍使用, 是因为不需要太多的训练就可以操作, 即使是菜鸟新兵也能够很快地成为用弩高手, 而且命中率奇高, 足以杀死一个花了一辈子时间来接受战斗训练的装甲骑士. 某些时候(尤其是以骑士为对象), 弩弓被认为是一种不正当的武器, 因为它只需要很少的技巧即可操作. 英国的理查德一世(狮心理查德)就曾经两次被弩箭射中, 并在第二次伤重不治. 如此一个伟大人物竟然死在一个普通或低等的士兵之手, 对于贵族来说简直骇人, 为此, 在十二世纪时, 教皇就曾尝试以残忍为理由禁止弩的使用. 

